Texto sin etiquetas extraído del archivo "../../Corpora/e990505_mod.htm":




e990505_mod.htm



http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/art01.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Epigrama

JORGE MANSILLA TORRES

La diputada Raquel Sevilla, dueña de una violencia verbal envidiable, camina con un collarín ortopédico.
Y no faltó el periodista
que con lenguaje letal,
dijo que la asambleísta
¡mejor se ponga un bozal..!

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/art02.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Liquidar a Milosevic

Tranquilizar la Mala Conciencia

JORGE RUIZ DUEÑAS

LOS voceros de la Casa Blanca y de la OTAN se han referido, a la fórmula de los bombardeos sobre las ciudades yugoslavas, como el castigo necesario para liquidar a Slobodan Milosevic. Incluso, se dice, el conflicto actual es el precio de no haber actuado antes en el desmembramiento de la Yugoslavia de Tito. El sufrimiento de las familias desplazadas, sin duda, nos muestra de nuevo esa cara de la moneda donde destaca el perfil de Caín. Viejos, niños, mujeres, hombres de familia, son desalojados de sus tierras y casas, por un nacionalismo excluyente. Se habla de una limpieza étnica, a la manera de lo ocurrido antes, pero es inocultable la violencia de todos los bandos y el registro de las atrocidades. La religión, las diferencias en ocasiones superficiales de sus lenguas, pero, sobre todo, la desintegración de un sistema político y social, proveyeron la pradera para el incendio de los predicadores de la economía occidental. Así, desde la década de los años setenta, llegar a Lubljana era entrar a la región de la secesión anunciada. Ahora, con Milosevic, se olvida la oposición de Belgrado a los dictados de Moscú, y el sentido independiente de su constitución.
*
LA penalización, sin embargo, ha tenido efectos desastrosos contra el pueblo inerme y los propios albano-kosovares, debido a la incapacidad de los señores de la guerra, siempre erráticos. Se insiste en la fórmula del hostigamiento para reventar desde adentro al gobierno indeseable, pero la historia de Bagdad se repite, y el señor Milosevic, de ser abatido, lo será a costa de miles de civiles y, quizá, no pocos uniformados, cuando, finalmente, se decidan por el ataque terrestre. Los miembros de la OTAN hablan de la obligación moral de intervenir ante la masacre, aunque el expediente de algunos poderosos miembros de la alianza no ha sido consistente. El mismo Javier Solana tampoco escapa a las contradicciones de la historia. Para remediar estos males, la organización se propone intervenir, a diestro y siniestro, y lograr así otros 50 años de gloria. Pero esto, no es sólo un recuento de halcones y palomas: la televisión occidental hace del drama un "talking show"; la industria de guerra se reactiva; los prestigios morales de los políticos sin moral están a la alza; y las volutas de humo, vistas a la distancia, tranquilizan la mala conciencia de quienes también violan los derechos humanos, cuando se trata de emigrantes latinoamericanos. Pero comentarios de este estilo son calificados como pacifismo chato y, seguramente, ya se prepara el plan financiero para la reconstrucción de la zona, próxima cautiva de una deuda impagable por decenios.

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/art03.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Giro en Panamá

Al Populismo Derechista

LISANDRO OTERO

LA elección de Mireya Moscoso como Presidenta de Panamá marca un giro importante en la política centroamericana. Implica la recuperación del poder por un gobierno populista de derecha que continuará las tradiciones conservadoras del fallecido Arnulfo Arias, quien fue elegido tres veces y otras tantas derrocado por golpes militares. El último de ellos, en 1988, encabezado por Omar Torrijos. Moscoso ha confesado su admiración por Ronald Reagan. No posee educación formal alguna pero ha dicho en sus discursos que cuenta con "hartos pantalones'', tanto como cualquier hombre. Moscoso debe enfrentarse a los problemas de un país de 2.8 millones de habitantes que tiene 12% de desempleo. El Partido Revolucionario Democrático, que presentó la candidatura de Martín Torrijos, hijo del general Omar, que falleció en un accidente de aviación en 1981, aspiraba a recoger el capital político que se derivaría de la entrega del Canal, de manos de Estados Unidos, a fines de este año. El Canal puede constituir una fuente de recursos importantes para aquella nación. Actualmente pasan por él 13 mil barcos y 90 millones de toneladas de mercancía cada año. Sus ingresos ascienden a 350 millones de dólares anuales, algo muy bajo para una propiedad cuyo valor, se estima, asciende a cuatro mil millones de dólares.
*
LA invasión a Panamá, en 1989, ordenada por George Bush, dejó una profunda cicatriz en la conciencia nacional y un profundo sentimiento de aversión antiestadunidense. La captura del general Noriega, por sus tratos con el narcotráfico, habrá eliminado un delincuente internacional pero no borró el resentimiento de un país que se sintió violado y sacrificado a las ambiciones imperiales. Los Tratados Torrijos Carter de 1977 estipulan que el área del Canal debe ser neutral y otorga a Estados Unidos el derecho a defender ese perímetro en caso de verse amenazado. Pero es un convenio redactado en tiempos de la Guerra Fría y su tono y requerimientos no se corresponden con la era presente del repliegue ruso y la unipolaridad. Panamá está apostando su futuro al turismo. España, Taiwán, se encuentran entre los países que han invertido más de mil millones de dólares en infraestructura hotelera. La otrora conocida Escuela de las Américas, centro de educación de militares golpistas, entrenadora de torturadores y esbirros represivos, está siendo convertida en un elegante hotel. Mireya Moscoso, con sus 52 años de edad, su escasa experiencia política y pobre educación, tiene ante sí un grave desafío: extraer a su país del subdesarrollo y la miseria con la renta de un Canal y los dólares del turismo. Si no, corre el riesgo de su marido, ser depuesta de nuevo por un pueblo frustrado y escéptico.

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/art04.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Aguas

Se Desgrana la Mazorca

LEON GARCIA SOLER

SOBERANIA y unidad conjugadas en plural. Si los acuerdos parlamentarios, la integración de bloques y las concertaciones duraran algo más que la víspera, los navegantes de la transición podrían asegurarnos que, por fin, alcanzaron el consenso: entre menos burros más olotes, aunque se desgrane la mazorca. No es secreto que el viejo régimen incluyente se hizo excluyente y que el adelgazamiento del Estado redujo hasta el mínimo la expectativa en el reparto del botín, el proverbial y académico "spoils system'', que se convirtió en desazón ante lo magro del potencial reparto. Ya hasta en la Cámara de Diputados contratan compañías privadas para los servicios de limpia, de intendencia, de comedor, con cocineros, galopinas, pinches, meseros y garroteros, sin compromiso patronal y con el agravante de que ocasionalmente dichos trabajadores reciben cheques de hule y los señores diputados el excedente del desprestigio.
*
PERO hay acuerdos parlamentarios y parlamentos acordados en el libre mercado de nuestro sistema plural, asiento simultáneo para el ánimo rijoso y las tendencias litigiosas. Los panistas sumaron sus votos a los del PRI para integrar finalmente la vocalía del IPAB, que nació con el fin de suplir al Fobaproa cuando esas mismas fracciones parlamentarias aprobaron las reformas correspondientes, bajo el irresistible impulso de su coincidencia en el seno centrista de la afamada victoria cultural del PAN. Entonces pidieron la cabeza de Guillermo Ortiz y, después de muchos meses y costosos réditos financieros, les dieron paridad con dos panistas designados para acompañar a dos filopanistas provenientes del sector financiero del PRI-gobierno.
Pero, dando y dando, dice Carlos Medina Plascencia, quien afirma que el PRI aceptó, a cambio, ir a periodo extraordinario de sesiones con la agenda diseñada por el bloque de mayoría transmutante, para debatir las propuestas de reformas al Cofipe que aprobaron los diputados del PAN, el PRD, el PT y el PVEM en acalorada sesión. Total, ya aprobaron en el Senado la reducción de la edad exigida para formar parte de ese augusto cuerpo, de modo que el Niño Verde pueda convertirse en padre de la patria el año 2000. Y el Senado era la Cámara Alta, la del federalismo, con representación paritaria de cada estado de la Unión, antes de que viniera la democracia sin adjetivos y nos diera el portento de la representación proporcional que da a una entidad tres representantes, a otras cuatro o cinco o las que den la suma, resta y cociente mayor.
A tono con el nuevo federalismo al que se le está desgranando la mazorca. Litigiosa que es la sociedad del espectáculo, tercos que son los usos y costumbres, sobre todo en eso de hacer las leyes y dejarlas sin efecto, ahora que no únicamente los gobernadores que contendieron como candidatos de "la oposición'' piensan que le deben su elección al pueblo soberano, sino que ya hay varios priístas a los que les dijeron que fueron candidatos porque, por el voto mayoritario, universal y secreto de militantes y simpatizantes, seguros de que en los comicios constitucionales se ratificó el mandato y a nadie del centro le deben cosa alguna, ya hasta los vehículos automotores introducidos de contrabando son motivo de controversia constitucional. Ni modo ni manera, dijo Pánfilo Natera.
*
HAN vuelto a la lid los centralistas y los federalistas, recupera espacios y se asienta en la realidad impecable la confrontación política en que nos empeñamos desde 1824. Con el agravante de que la disputa por la nación se ciñe, hoy como en los peores años del desconcierto decimonónico, al cartabón de las ambiciones personalistas. Al señor del gran poder, se le desgrana la mazorca y para estar a tono con la locura de la globalidad, la soberanía nacional se convierte en soberanías, en plural; estatal, caciquil o democrática, pero plural y dispersas.

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/art05.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Trompo a la uña

La Precisa Puntería Priísta

MARIA LUISA MENDOZA

NO se trata de matar al partido de la mayoría (como lo sustentábamos antes porque lo era), esa obsesión criminal de los contendientes conforma una atmósfera de preocupación y hasta cólera. Se trata de renovarlo planteando y dando respuesta a las preguntas que sobre él se avientan. Hay un deseo hondo respaldado admirablemente en las ideas y el debate. Las mismas mujeres cuando se reúnen su queja amarga ya no es derrotista, sino ilustrada con datos que pintan los adversos resultados a su favor siendo más de la mitad de los votantes, de 52 a 56% así como así, y la magra cosecha de oportunidades a lo largo de setenta años celebrantes que tiene el partido en su haber. He asistido a aglomeraciones reales de mujeres pugnando inteligentemente por sus derechos como integrantes de las bases, dirigentes, militantes con todas las de la ley, vencidas siempre por señores con toda la barba, cuando tanto hemos dicho que las mujeres somos mejores (nada más cambie usted una letra y listo). En esta nación libre se trata de que haya justicia en ella y unidad en la decisión del próximo Presidente por medio del voto y la razón.
*
DICE Sergio García Ramírez con esa precisión lúcida y espejeante, que da cardillo, ilumina el tubo de luz de su pensamiento al del que la recibe, que hemos abandonado el oficio del silencio (se refiere a los priístas, hombres y mujeres, aunque me ciña yo al sexo tachado tal débil desde Adán) (siendo Eva la que empezó todo, hasta darle de comer al compañero) y aprendimos el quehacer de la palabra, dice. Y vemos así en juntas y agrupamientos a ambos sexos batallando con claridad por un partido mejor y también más justo... El tema que nos ocupa más es el de las reglas y los procedimientos para la elección del candidato. Pretendemos tener buen tino (otro paréntesis: me acuerdo de mi tía Adelita enseñándome a rezar antes de cada examen, así: "Corazón purísimo de María, dame puntería'', y yo la obedecía... Sigo) y entregarle la oportunidad y nuestro mañana al muy mejor, y que el Presidente no vaya a dar el lastimador dedazo como él mismo sanamente lo ha prometido. Entonces surge la pregunta: ¿reglas y procedimientos y votaciones internas y todo... y la Asamblea? Un personaje muy alto me dijo igual, muy serio, cuando le pregunté por tal suma de opiniones y debates partidistas, que no iba a haberla, y no admitió el clásico ¿por qué?.. García Ramírez pide un "foro de definiciones''. Y también en torno a qué y a quiénes nos uniremos, así como con qué se comprometerán nuestros candidatos. ¡Claro que sí, y eso urge de urgencia! ¡Ahora es cuando San Ramón! gritaba una amadísima tía mía al estar pariendo. Es que ya estamos en el parto y seguimos en babia y el mundo se desparrama en el crimen y la tragedia y en Ciudad Juárez las mujeres torturadas y asesinadas son cada vez más. ¡Ahora es cuando! o que de plano nos digan que ¡No!, al fin esa palabra es muy fácil en política, o se da por entendida...

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/art06.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Columpio

Plática Meramente Literaria

CARLO COCCIOLI

EN este espacio de vez en cuando privilegiado por profundos poetas —recordemos a Michelena y a Labastida— no se verá inoportuno que, así de golpe, hable también yo de poesía. Desde hace muchos, muchos años le tengo tanta pasión, aun sin hablar de ella, que formo una sola esencia, a veces, con la poesía: no sé quién es quién y lo declaro sin vanidades inútiles. Por lo demás, para ser poeta no es preciso escribir poesía. Me consta que en casi todos los libros que he publicado en mi vida hay poesía si bien se presentan oficialmente como prosa. Hasta en estos triviales artículos puede ser que se asome poesía. ¿Qué es poesía? Quizá lo que me invade y sacude al mirar los ojos de una vaca. Podría definirse como un pasar de súbito a un nivel distinto. Puede uno pasar a un nivel distinto sólo observando el santo esfuerzo de una hormiga que transporta hasta quién sabe dónde un grano de alpiste.
Alguien que no solamente es un gran poeta sino que además escribe poesía anunció que el poeta empieza su decir "desde muy lejos'': me refiero a la rusa Cvetaeva, uno de mis amores actuales (aunque muerta ella hace muchos años). Otro de mis amores actuales es el también ruso, Josif Brodskij, que vive. Estos amores de ahora no cancelan en mí los de ayer, precisamente como le sucede a quien, como un servidor, tiene su existencia segmentada por el paso de una religión a otra y, por lo menos juzgando según lo que me sucede a mí, jamás la irrupción de una nueva religión cancela las precedentes. No dejo de ser católico —simple ejemplo— por vagabundear entre los enigmas intelectuales del budismo, donde se pueden consagrar diez años a tratar de entender la diferencia entre samsara y nirvana, polos en apariencia tan indeciblemente opuestos, para levantarse de la cama una mañana sabiendo —pues sí: "sabiendo''— que samsara y nirvana son definitivamente lo mismo...
*
"VERSOS de mi poesía, escritos tan pronto que no sabía yo que era poeta'', cuenta Marina Cvetaeva creo que en Juvenilia (o sea, entre 1913 y 1915). ¿Qué puede aprender de la poesía uno que escribe en prosa? Esta pregunta me la hago yo desde hace décadas y por supuesto no me han faltado ni me faltan respuestas. Vuelvo a encontrarla, así clara y precisa, en un libro de Josif Brodskij quien ofrece de inmediato una contestación perentoria: "el prosista aprende del poeta la dependencia de la gravedad específica de una palabra frente a su contesto; el pensar concentrado; la omisión de lo obvio; los peligros escondidos en un estado de ánimo elevado'': esto aprende un prosista de la poesía. Estoy de acuerdo, pero el poeta ruso sigue, en prosa, con otra pregunta: "¿Y qué aprende el poeta de la prosa?'' Contesta no menos perentoriamente: "No mucho: la atención al particular; el uso del habla corriente y del lenguaje burocrático; en raras ocasiones, la técnica de la composición''. Todo esto, con mucho más, se encuentra en la obra Less than one, selected essays, traducida del ruso al inglés y publicada por Farrar Straus and Giroux en 1986. Como se sabe, Brodskij salió de Rusia en 1972 y se fue a vivir en Nueva York. Le dieron el Premio Nobel en 1987: creo que uno de los pocos premios Nobel de Literatura que los suecos hayan atinado en este último medio siglo. Quizá porque los académicos de Estocolmo lograron en su mayoría leer al poeta ruso tanto en ruso como en inglés.
*
A propósito de preguntas literarias esenciales, suelo preguntarme de tarde en tarde, inevitablemente, qué gana —si es que se trata de ganar algo más que el simple honorario que le dan a uno— un tenaz escritor de novelas y cuentos como yo quien, en cierto momento avanzado de su camino, encuentra al Periodismo y no se desapega de él durante ¡unos cuarenta años! Como escritor a secas, ¿a mí el ejercicio periodístico me ha hecho bien o mal? Hablo, por supuesto, de un periodismo a mi manera, como se aprecia o desprecia desde un tiempo interminable en estos Columpios.
Bueno: empezaría yo por decir, francamente, que entre un periodismo como el mío (este que estoy escribiendo ahora) y la autoría de libro... a bien ver las cosas, las diferencias no son tan inmensas. Hablando en estricto sentido literario, la prensa nos hace perder bastante tiempo, esto sí. No llego a proclamar que cada palabra que escribo en este espacio la robo a mi actividad literaria, pero sí se me van aquí por lo menos dos enteros días por semana (sin contar a la revista Siempre! y a las colaboraciones europeas). Por ende, como Escritor con la inicial mayúscula debo admitir que soy perdedor. Pero ¡es increíble lo que, al mismo tiempo, se gana ejerciendo este oficio visto con desdén por los literatos dizque puros! Primero: aquí, y muy particularmente en estas columnas tan despiadadamente castigadas, se aprende lo heroico, lo que no se aprende jamás escribiendo un libro; la brevedad, esta cruz por la falta de espacio que nos concede una nueva visión del mundo... un mundo geométricamente restringido.

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/art07.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Hegemonía Rampante

Crimen Globalizado

JOSE LUIS BALCARCEL

TAL como pueden verse ahora las cosas, con la claridad que revela el proceso mismo de la guerra balcánica aliada de exterminio, todo lleva a pensar y entender que no fue que la celebración cincuentenaria de la OTAN coincidiera en tiempo y fechas con la guerra que ésta libra contra Serbia. Sino que, en realidad, por lo que parece aquélla decidió estallarla a propósito, en tiempo, fecha y circunstancias que hicieran de marco luminoso, incendiario efectivo, del miserable festejo. Con esplendor electrónico computarizado de pólvora y láser suficientemente destructivos, que hiciera resplandecer la eficacia letal de un organismo que, a esas alturas, por sí mismo parecía verse ya por injustificado inservible. Dejando claro que, en hegemonías, la superior es, incuestionable, la de EU. Capaz de poner a los otros 18 países integrantes de dicha organización criminal, por si alguna duda quedaba, a su miserable servicio. En el momento preciso de impartirles órdenes de actuar, disfrazadas de consultas recíprocas conjuntas, en la fechoría estipulada. Que los embarcara juntos, a los dirigentes de aquellos y aquella, desembozados, vía la aviación teleguiadora de misiles mortíferos, en el destino homicida escogido. Aprovechando la ocasión para extenderlos hacia Irak, reiterándolo cada vez que les viniera en gana. Animación viva para los mismos festejos cincuentenarios de la OTAN en Washington.
*
ESO, para nada quiere decir pretender ignorar la existencia de la contraparte criminal, en el conflicto balcánico. Nadie desconoce la actividad salvaje desplegada por Milosevic, su ejército y fuerzas de seguridad, en la ejecución de la política de limpieza étnica que de mucho atrás vienen llevando a cabo, con toda ferocidad. No obstante, lo que precisamente llama la atención es que Clinton y sus secuaces al mando de los países miembros de la OTAN, y los cabecillas de ésta, decidan disponer el tiempo y fechas para darse por hartos de las tropelías que aquellos cometían de modo continuo, hasta los extremos que ellos valoraron como tales. Ni antes ni después. Como que todo estaba preparado para el efecto festivo de medio siglo de antigüedad amenazante, vuelta práctica criminal que de verdad se cumplía. Con absoluto irrespeto violatorio de fueros de la ONU, el organismo internacional que bajo otras condiciones y circunstancias distintas a las de la nefasta decisión asumidas, necesariamente tendría que haber sido tomado en cuenta, confrontando la contrapartida de posibles vetos que su estatuto contempla en prevención de inescrupulosos. Pero no. Preferible poner en marcha el crimen globalizado, en función de restaurar derechos humanos, precisamente violándolos en igual o mayor magnitud e intensidad.

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/art08.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

De Aquí y más Allá

Un "Rostro Humano'' en el Derrumbe

JUAN MARIA ALPONTE
— I —

EN 1992, en el centro de la campaña electoral para Presidente, Bill Clinton consideró que su programa económico tenía que ser claro y firme respecto al de George Bush. Le dijo a su opositor: "Si usted no usa el poder para ayudar al pueblo, ¡yo lo haré!'' El viernes 12 de junio, Clinton se reunió con su equipo de trabajo. Aquel viernes se habló de que, entre los invitados a revisar el programa económico, podría estar el reverendo Jesse Jackson, candidato presidencial —por vez primera un negro—, infortunado, en 1984 y 1988. Jackson, heredero moral del doctor Martin Luther, aquel extraordinario varón de "Yo he tenido un sueño'', a nacido, en 1941, en el barrio negro de Greenville, en Carolina del Norte. Justamente en 1968, el año del asesinato de Martin Luther, Jackson terminó su carrera teológica como ministro bautista. Estrellas errantes.
*
FUE duro el debate sobre la presencia de Jackson en el equipo de Clinton. Sus colaboradores inmediatos, Stephanoulos y Begala, se opusieron por considerar que el reverendo no era el hombre adecuado y menos como candidato para la vicepresidencia. En eso se estaba cuando Jackson telefoneó a Clinton (además de Stephanoulos y Begala tomaba notas, con ellos, Ira Magaziner), éste se levantó, tomó el teléfono, y pasó a la habitación inmediata. Hablaron, durante 20 minutos, a solas. Jackson estuvo furioso al saber que Clinton no le consideraba para la vicepresidencia como hicieron, en algún momento, Mondale y Dukakis. La ruptura fue agria. En la Convención que eligió a Clinton (con Al Gore como vicepresidente, esto es, la candidatura más joven aspirando a la Casa Blanca), Jackson hizo un noble discurso de apoyo a Clinton.
Clinton que, en su primera candidatura tuvo dos problemas personales, sus líos "extramaritales'' y su renuncia a participar en la guerra del Vietnam, se ha convertido, en 1999, en el jefe de guerra de una coalición militar —dejando atrás a la ONU, a su secretario general y al Consejo de Seguridad— que ha asumido la más grave responsabilidad histórica en el segundo derrumbe de los muros: la intervención militar en Yugoslavia. Después de semanas de violentos ataques contra la última pieza del proyecto unificador de Josip Broz, Tito, es decir, las dos repúblicas aún en pie, Serbia y Montenegro, de las seis unificadas en 1946, el reverendo Jesse Jackson aparece en el horizonte de la crisis como el primer rostro humano. A sus 58 años —cinco más que Clinton— después de una larga vida de militante por los derechos civiles y humanos, su presencia en Belgrado ha servido para liberar a tres soldados de EU y, sobre todo, permitirle hacer una frese que cruza el final del siglo norteamericano:   "No convirtamos en demonio a Milosevic''. Es lo mismo que si dijera: "Recuerden que Jomeini convirtió en Satán a EU''.
*
NI Jomeini vive ni su sucesor en Teherán quiere seguir sus pasos, porque Irán necesita, como Rusia, el capital internacional para salir de la tragedia del derrumbe económico. En suma, Jackson, al abrir la puerta de Belgrado, ha favorecido que Rusia negocie, sin hablar ya de misiles. El derrumbe, el segundo derrumbe de los muros, ha dejado a los países en manos de los dueños del poder financiero.
Jackson sabe, como los 19 "otánicos'', que los crímenes étnicos de Milosevic son indisputables, pero los "errores'' de la OTAN, nuevo gendarme del mundo, han hecho posible que ese rostro humano sea una esperanza. Vida breve.
E-mail: alponte(a)df1.telmex.net.mx

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/art09.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Encuestocracia

Cinco Ideas, Cinco

ARMANDO LABRA M.

No sé que tengo en los ojos, que puros economistas veo.
El Charro Matías
ESTO no es nada. Espérense a que arrecie la sucesión presidencial y estaremos nadando en encuestas de opinión, sin tener a cuál irle, por lo manipulables que son sus resultados. De suyo el oficio de la encuesta ha estado tradicionalmente plagado de fallas y, en consecuencia, desaciertos, sobre todo tratándose de temas electorales. Pero ahora, a las tradicionales deficiencias para medir las preferencias políticas de la gente, asunto tan de suyo volátil, agregue usted las cantidades de dinero que se aplican a torcer y manosear las encuestas relacionadas con el poder. Y bueno, las encuestas en general.
*
EL problema grave es mucho mayor que el engaño y la desorientación que provocan las encuestas mercachifles. Lo realmente ominoso consiste en que, con tal de ganar adeptos a través de las encuestas, los políticos tienden más a convertirse en artículos de publicidad comercial que en portadores de proyectos de interés y compromiso colectivos. Eso ya acontece dramáticamente en EU y, como aquí todo se copia de allá, y más en cuestión de tecnología política, la tendencia nativa es al mimetismo empobrecedor de la democracia, justo en el momento en que más debemos ejercerla en torno a los principios, la ideología, la política profunda, no al maquillaje, el jingle pegajoso o el perfil griego. O la chequera. ¿Y qué hemos visto hasta ahora que no sea precisamente eso? De repente nos salen con que las encuestas ponen en la cima de la popularidad a personajes carentes de historia, experiencia o carisma políticos o bien a otros que no resistirían la más leve auditoría o siquiera un tenue soplido moral. O a prófugos de algún gabinete psiquiátrico. Claro, todos tienen su corazoncito y qué bueno que pululen por ahí haciendo méritos. Eso distrae de tanta penuria. Sin embargo, es necesario reflexionar mucho más a fondo sobre lo que se agita en la mente de los suspirantes, no como publicistas, sino como líderes, como políticos, como posibles Mandatarios de una nación cuyos problemas graves tomaría muchas páginas enumerar.
*
APARTE de "slogans", gracejos, puyas o frases a veces ocurrentes, ¿qué propuestas importantes, no generalidades o buenos deseos, hemos escuchado? Quizá la restauración republicana de Muñoz Ledo, escasamente difundida y, hoy por hoy, masivamente ignorada. Pero de los suspirantes más conspicuos y que más gastan en propaganda sin contenido, ¿qué? ¿Cómo es posible que cualquier ciudadano encuestado opine sensatamente sobre su preferencia electoral y se le considere como muestra representativa si todo se desconoce de los personajes sobre quienes se solicita opinión, porque no han planteado nada para el país? No vamos aquí a hacer refrito de los resultados de encuestas recientes, unas de instituciones respetables y prestigiadas —que igual se equivocan—, otras, de ilustres improvisados que segurísimamente yerran. Lo que queremos advertir es el riesgo de caer en la encuestocracia y la manipulación y que dejemos pasar de largo lo sustantivo: ¿qué ofrecen los suspirantes a la nación, al pueblo? A partir de ahí, cualquier encuesta puede ser tan representativa o falaz como se quiera. Estaremos listos para que nos encuesten cuando escuchemos qué oferta viable nos propone fulano o zutano o mengano sobre el empleo, la soberanía, la deuda externa, la pobreza, Kosovo, el TLC, la industria eléctrica, la huelga de la UNAM, los autos chocolates, Chiapas, el federalismo, los indígenas, las mujeres, el campo, los chavos de las alcantarillas, Pemex, el neoliberalismo, el ecocidio, el sida, la impunidad, los migrantes, la política económica, Colosio, el narco, la educación, la inseguridad rampante, Villanueva y asociados, Posadas, Cabal y tantas otras minucias pendientes en la agenda nacional y respecto a los que no se ha dicho ni pío. ¿Cómo opinar, pues?
*
ES cierto que los mexicanos tenemos avidez de saber y anticipar qué sucede y, en gran medida, por descubrirnos a nosotros mismos a través de la referencia que pueden brindar las encuestas. Es sano que así sea, pero también, que no nos conviertan en carne de cañón para fines politiqueros de baja estofa. Hagamos entonces un pacto de no responder a los latosos pero necesarios e inevitables encuestadores hasta que no tengamos sobre la mesa al menos cinco ideas claras y comprensibles, sobre lo que sea, de los aspirantes a presidir la República. Creo que nos merecemos ese mínimo de respeto mutuo, ¿no cree usted?

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/art10.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Hace 25 Años

DESAPARECIERON oficialmente los Servicios Especiales del Estado de México, el 30 del mes pasado, anunció, en Toluca, el gobernador, profesor Carlos Hank González. El grupo funcionaba como dependencia de la Dirección de Seguridad Pública Estatal, pero "el error por ellos cometido" indujo a su desaparición. Hank González señaló que, quienes intervinieron en el problema con propagandistas del PAN, "lo hicieron por su cuenta y riesgo", dos días antes de que se ordenara su desaparición legal.
— Ganó las elecciones Fran‡ois Mitterrand, candidato izquierdista a la Presidencia de Francia, al superar a su más cercano perseguidor, el conservador Valery Giscard d'Estaing, 10.51%. Sin embargo, al no obtener ninguno de los postulantes más de 50% de los sufragios emitidos, deberán ir a una segunda vuelta, el domingo 19.
— Ofreció el gobierno portugués "deponer las armas de la guerra" y dejar al pueblo de sus colonias africanas la libertad de definir su futuro, democráticamente, con vistas a "una auténtica autodeterminación". El ofrecimiento fue hecho, en Lisboa, por el general Francisco Costa Gomes, miembro de la Junta de Salvación Nacional y jefe del Estado Mayor de las fuerzas armadas portuguesas.

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/art11.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Hace 50 Años

5 de Mayo de 1949

ESTAN negociando Gran Bretaña y México un convenio para venderle 100,000 toneladas de carne mexicana enlatada. Los pormenores han sido fijados ya, pero los negociadores tienen todavía que determinar cómo Gran Bretaña va a hacer el pago. La embajada británica en México y la Secretaría mexicana de Agricultura y Ganadería están tratando el asunto.
— Fue hoy una jornada de tregua en la marcha ascendente del dólar. Los bancos y la Bolsa de Valores cerraron sus puertas, por ser día feriado. Sólo algunos "coyotes" de Isabel la Católica ofrecían sus dólares a precios fluctuantes. El secretario de Hacienda, licenciado Ramón Beteta, no acudió a su despacho del Palacio Nacional, ni tampoco el director del Banco de México, licenciado Carlos Novoa, a sus oficinas de la calle Condesa.
— Anunciaron los comunistas chinos que habían firmado tratados, con los comunistas de Birmania y del norte de Corea, "para emprender una acción conjunta en la lucha por la liberación de Asia". Poco antes, la radio de Peipín dijo que los comunistas cuentan con fuerza aérea, incluidos aviones de bombardeo y caza, de construcción estadunidense. Mientras, se anuncia que sigue combatiéndose con intensidad en los alrededores de Kashín, a mitad del camino entre Shanghai y Hanchao.

Editorial
http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/edi01.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Diálogo en la UNAM

UNA consulta del Centro de Estudios de Opinión, realizada para EXCELSIOR, dio por resultado que 74% de las personas consideran que las autoridades universitarias deben negociar con los alumnos en huelga, frente a 22% opuestas a ello; 66% está convencido de que los partidos políticos intervienen en el conflicto y 75% tiene conciencia de los daños, por la huelga, en la máxima casa docente. Otro indicador señala que 59% de los encuestados está en contra de sancionar a los alumnos y 36% pide un castigo.
La consulta demuestra que la proporción del público en contra del aumento en las cuotas va creciendo cada día. Uno de los efectos fundamentales del desorden público continuo y el daño a la cultura causados por los huelguistas consisten en una fatiga ante tanto desbarajuste y anarquía. La sociedad está harta de este enredo y desea una salida a cualquier costo.
También hay un cierto agotamiento de la paciencia y se desearía que las autoridades universitarias depongan su verticalidad y los huelguistas cedan en su empecinamiento. Por ello, urge buscar una salida armoniosa para que los estudios retomen su ritmo. Las tarifas aprobadas no eran onerosas, cualquiera con ingresos medianos podría pagarlas. Pero hasta aquellos que no, quedaba el recurso de demostrar su incuria y obtener una beca. Hemos llegado a un túnel sin salida y hay que buscar una solución, por lo tanto, ambas partes deben ceder, para desatar el nudo.

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/edi02.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Desigualdad Presupuestal

UN hecho inobjetable es que México pierde demasiado con el paro en la Universidad Nacional Autónoma. Se trata de un daño profundo y de consecuencias graves para el desarrollo de nuestro país, sobre todo porque se interrumpe la generación de un aspecto básico: el capital intelectual requerido para abatir la pobreza y el subdesarrollo. Al respecto, rectores de 53 universidades públicas emitieron, en Ciudad Obregón, un llamado a toda la comunidad universitaria de México a "no permitir que nada ni nadie interrumpa la misión de la UNAM''. También exhortaron a "oponerse a cualquier atentado contra los fines de la educación pública nacional''.
Es necesario que el conflicto se solucione rápidamente mediante el diálogo. Los retrasos sólo derivan hacia una politización altamente peligrosa y dan margen de maniobra para que intereses oportunistas y ajenos a la institución intervengan y contaminen el problema.
Además, los rectores condenaron el escaso financiamiento, la inequidad y la riesgosa distribución de los recursos presupuestales, ya que "tienen —denunciaron— prácticamente abandonadas a las instituciones públicas de las entidades y se destinan mayoritariamente a la UNAM, y otras de la capital del país''. En realidad, México necesita, no sólo un mayor gasto público para la enseñanza, sino también una distribución equitativa de los recursos. Más aún, urge un programa que revolucione la educación y aumente de modo significativo su calidad. Las graves deficiencias en universidades y escuelas, simplemente están encadenando a México al atraso, el desempleo y la pobreza extrema.

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/edi03.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Los Balcanes y el G-8

LOS altos mandos de la OTAN desmintieron ayer que un nuevo error produjo la muerte de otros 17 civiles y dejó una estela de destrucción en la carretera entre Pec y Rozaje. La Alianza trató de desembarazarse de esa nueva falla que pondría más en duda la eficacia tecnológica del armamento de alta precisión estadunidense. Sin embargo, numerosos testigos presenciales aseguran haber visto fragmentos de las bombas, con rótulos en inglés.
Mientras tanto, se confirmó en Washington que esta semana se reunirá, en Bonn, el G-8 (incluida Rusia), a nivel de cancilleres, para considerar soluciones políticas al problema balcánico que tiende a agravarse. El Presidente Clinton dijo ayer que la OTAN "podría suspender'' los ataques aéreos a Yugoslavia si eso ayudara claramente a sus objetivos. Es la primera vez, desde cuando empezaron los bombardeos en los Balcanes, que Clinton sugiere la posibilidad de un alto al fuego, pero ello estaría condicionado a la aceptación, por Milosevic, de los principios de base de un acuerdo de paz en Kosovo. De otra parte, el Senado de EU rechazó hoy una propuesta del senador John McCain, para autorizar a Clinton el uso de toda la fuerza necesaria en los Balcanes. La mayoría republicana aseguró que Clinton no pidió esos poderes y no se planea una campaña terrestre en Yugoslavia.
Las dificultades crecientes de Clinton en esta infortunada guerra le complican las cosas tanto en el plano interno nacional como en las relaciones con sus aliados. La reunión de Bonn ayudará a limar asperezas entre los compadres de la aventura, pero el conflicto principal se mantiene vivo.

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/edi04.html


Excelsior: Editorial


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Cultura Indígena en Chiapas

UN interesante cambio a la Constitución del estado de Chiapas fue aprobado ayer, para disolver el Consejo Estatal Indígena que presidía el gobernador Roberto Albores Guillén y permitir a los grupos étnicos determinar su forma de organización, sin injerencia de las instituciones públicas. Esas modificaciones también influirán en la elaboración de la Ley de Derechos y Cultura Indígenas, cuyo proceso de consulta empieza mañana. También se puso en libertad a 24 indígenas —quienes permanecían detenidos en el penal de Cerro Hueco por diversos delitos—, como un acto en pro de la distensión.
Este tipo de medidas son las que realmente pueden conducir al desmantelamiento de los focos de protesta aún prevalecientes en aquel estado. El reconocimiento pleno de la idiosincrasia de los indígenas, su acceso a la organización de su comunidad y a la inclusión de sus manifestaciones culturales dentro de la vida social constituyen el camino a la estabilidad. El soliviantamiento de los del EZLN, su aprovechamiento oportunista de los desniveles, las injusticias y las marginaciones, que todavía subsisten en nuestra sociedad, no tendrán razón de ser si se atienden estas demandas no de los rebeldes, sino del pueblo.
Esta es la actitud inteligente a seguir. Los grupos paramilitares, las guardias blancas, los señores feudales, no pueden ya imponer su voluntad. Hay que acudir a estas fórmulas: comprender, difundir, participar; olvidar el puño de hierro y reconocer la existencia de las minorías étnicas con plenos derechos y acceso a la administración de sus respectivos asuntos.

Editorial -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/exe01.html


Excelsior: Primera plana


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Rechaza el Alza de Cuotas 51% de Capitalinos; 36% la Aprueba

CEOP: 74% Demanda que Negocien las Autoridades

* Se Opone 22% al Trato con Paristas; 66% Está Convencido de la Intervención de Partidos
* No Quiere 59% que Sancionen a Alumnos; 36% de Entrevistados Pide que los Castiguen
* Considera 46% que los Medios han Dado Versión Imparcial del Conflicto; 43% no lo Cree
* Entre Quienes se Pronuncian Contra el RGP la Mayoría son Perredistas y de Bajos Ingresos
* Encuesta Levantada a Domicilio con un Margen de Error de 3.5%, Informa el Centro

Una encuesta del Centro de Estudios de Opinión Pública (CEOP), realizada para EXCELSIOR, indica que 51 por ciento de los capitalinos está en contra del aumento a las cuotas en la UNAM, frente a 36 por ciento en favor, y que la proporción de quienes rechazan el incremento aumenta día con día. De estar prácticamente parejas las opiniones a mediados de abril, a la fecha la diferencia ya es de 15 puntos.
La muestra indica además que 74 por ciento considera que las autoridades universitarias deben negociar con los alumnos en huelga, frente a 22 por ciento que se opone a ello; 66 por ciento están convencidos de que los partidos políticos intervienen en el conflicto y 75 por ciento está consciente del daño que la huelga trae a la imagen de la institución.
Otro de los indicadores señala que 59% de los encuestados está en contra de sancionar a los alumnos que participan en la huelga, frente a 36% que pide un castigo. En este rubro llama la atención que las personas de más de 30 años, particularmente las que rebasan los 50, son quienes más se manifiestan por la aplicación de sanciones a los paristas.
Respecto del manejo en los medios de comunicación al conflicto, las opiniones están muy parejas, pues 46 por ciento afirma que se ha dado una versión imparcial del problema en la Universidad Nacional Autónoma de México, en tanto que 43 por ciento sostiene lo contrario. Apenas tres puntos de diferencia.
Levantada a domicilio entre 800 habitantes del Distrito Federal el 1º y 2 de mayo -con un margen de error de 3.5 por ciento-, la encuesta deja ver que de aquellos que están en favor del aumento en las cuotas de la Universidad Nacional Autónoma de México, la mayoría son panistas, mientras que los principales opositores del incremento son perredistas y aquellos que reciben bajos ingresos.
En lo concerniente a la intervención de los partidos políticos en el conflicto universitario, los que más están convencidos de ello son los panistas y los priístas.

Primera Plana -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/exe02.html


Excelsior: Primera plana


Miércoles 05 de Mayo de 1999

"Suspenderíamos Ataques" si Ayuda a los Objetivos: Clinton

* Derrotan en el Capitolio una Iniciativa que le Permitiría Usar "Toda la Fuerza Bélica" Para Ganar
* Sin Frutos, la Mediación de Chernomyrdin en Washington; Indiferencia Hacia su Plan de 8 Puntos

J. JAIME HERNANDEZ y JOSE MANUEL NAVA, corresponsales

MADRID, 4 de mayo.- Los altos mandos de la OTAN negaron hoy su autoría en el trágico bombardeo "por error" que ayer causó la muerte de otros 17 civiles balcánicos y una estela de destrucción en la carretera que une la localidad kosovar de Pec y la montenegrina de Rozaje. "Después de una intensa investigación y de interrogar a nuestros pilotos hemos llegado a la conclusión de que no tenemos evidencia de haber bombardeado ese autobús de pasajeros", afirmó el portavoz de la OTAN, Jamie Shea, al especular con la posibilidad de que ese ataque hubiese sido fru f de un "fuego cruzado" o de una "emboscada" entre fuerzas del ejército yugoslavo y guerrilleros del Ejército de Liberación de Kosovo (ELK).
Sin embargo, ese intento por desembarazarse de un nuevo posible error de sus pilotos no resultó convincente para un numeroso grupo de testigos presenciales y periodistas que hoy mismo ratificaron la versión de que el ataque fue consecuencia de al menos cuatro oleadas de bombardeos aéreos, entre las 9:00 y las 13:00 horas locales.
Además, hay quienes recuerdan los restos y fragmentos de las denominadas "bombas de racimo" o de fragmentación, algunas de ellas con la inscripción en inglés: Sensor Proximity-FZU-39\B.
Aún así, los mandos de la OTAN buscan deslindarse rápidamente de ese lamentable suceso que de nueva cuenta puso en entredicho la supuesta efectividad de superioridad tecnológica y militar de sus cazabombarderos.
"Pudo tratarse de un fuego cruzado o de una emboscada ya que, lo que sí hemos detectado, es un incremento de los enfrentamientos en esa franja fronteriza entre Kosovo y Montenegro entre tropas del ejército serbio y elementos del ELK", insistió Shea al agregar que "no tendremos una información más precisa sino hasta dentro de varios días".

REUNION DE LOS OCHO

Mientras tanto, en Washington se confirmó que el Grupo de los Ocho -los siete países más industrializados del planeta, además de Rusia- se reunirá el jueves en Bonn, a nivel de cancilleres, para apurar soluciones políticas al cada vez más grave problema balcánico.
En Washington, por su lado, el Presidente Bill Clinton afirmó que la OTAN "podría suspender" sus ataques aéreos contra Yugoslavia "si eso ayuda claramente a nuestros objetivos" fundamentales en Kosovo. Es la primera vez, desde que la feroz campaña aérea de la OTAN comenzara el 24 de marzo, que un líder aliado menciona públicamente la posibilidad de suspender los bombardeos.
"Podríamos hacer una pausa en los bombardeos", para lo que Milosevic debería aceptar los "princiuaos de base" de un acuerdo de paz en Kosovo, precisó.
Frente a esa manifestación presidencial, el Senado norteamericano rechazó hoy una propuesta del opositor republicano John McCain de autorizar al Presidente Clinton a usar "toda la fuerza necesaria" para ganar la guerra en Yugoslavia.
La votación de la Cámara de mayoría republicana fue de 78 contra 22, en favor de una moción sobre tablas que rechazaba la resolución propuesta por McCain.
El líder de la mayoría del Senado, Trent Lott, precisó que Clinton no pidió la autoridad total y tampoco planea una campaña bélica terrestre en Yugoslavia. Desairado por la votación contra su propuesta, McCain, aspirante a la candidatura presidencial por el Partido Republicano, acusó entonces a Clinton de obrar contra sus propios intereses al oponerse a su pedido. "El Presidente de Estados Unidos está dispuesto a perder una guerra antes que dedicarse a la ardua tarea, políticamente riesgosa, de luchar como debería el líder de la nación más grande de la Tierra, cuando nuestros intereses y nuestros valores están en peligro", insistió McCain.

EU PIDE APOYO DE AMERICA LATINA

Estados Unidos apeló hoy a América Latina en busca de apoyo político para la guerra en los Balcanes y afirmó que la emergencia en Kosovo no llevará al olvido de las urgencias del hemisferio americano. La secretaria de Estado, Madeleine Albright, advirtió también que las enormes desigualdades que persisten y se agravan en los países latinoamericanos son una fuente potencial de gran peligro para la zona que puede propiciar el retorno de las dictaduras militares y de la mano de hierro en los gobiernos.
En un discurso ante la conferencia anual de la Sociedad de las Américas en esta capital, que agrupa a los grandes hombres de negocios estadunidenses con intereses multibillonarios en la región, Albright, que no se ha distinguido precisamente por su conocimiento de la problemática latinoamericana, aseveró que ni la democracia ni la prosperidad pueden sobrevivir si no alcanzan al máximo número posible de los miembros de la sociedad.
La jefa de la diplomacia estadunidense defendió nuevamente los esquemas neoliberales del libre comercio y apertura de la economía, pero advirtió que éstos también pueden encontrarse en peligro "si demasiada gente siente que ha sido dejada fuera" de los beneficios que otros obtienen.
La señora Albright se refirió explícitamente a la crisis de Kosovo y apeló al apoyo continental para el esfuerzo de la Alianza Atlántica por derrotar a los ejércitos de Slobodan Milosevic y revertir una década de limpieza étnica en la atribulada provincia yugoslava. A final de cuentas, dijo, se trata de un asunto "que nos interesa a todos".
Albright habló ante la conferencia del Consejo de las Américas poco antes de partir junto con el Presidente Clinton a Bélgica y Alemania a conferenciar con los aliados y visitar a algunas de las "víctimas del reino de terror" de Milosevic en Kosovo.
Dijo que en ese viaje, el Presidente Clinton dejará en claro una vez más que "no descansaremos hasta que la limpieza étnica haya sido detenida" y los refugiados puedan retornar a sus hogares. Más de un millón de kosovares han sido desplazados de sus hogares o se encuentran refugiados en Albania y Macedonia.
A pesar de un esfuerzo a toda escala para encontrar una salida diplomática al conflicto, la mediación del enviado especial del Presidente Boris Yeltsin de Rusia, Viktor Chernomyrdin, continúa sin rendir los frutos esperados y la Casa Blanca no tiene grandes esperanzas de que la iniciativa de 8 puntos de Moscú termine por convencer a Milosevic de aceptar las condiciones impuestas por los aliados para detener los bombardeos que han devastado la infraestructura no sólo militar, sino también civil de Yugoslavia.

MIL AVIONES CONTRA SERBIOS

La fuerza de la OTAN desplegada en Europa para bombardear cada día objetivos militares en Yugoslavia se acerca ya al millar de aeronaves solicitado por el general estadunidense Wesley Clark. Los Aliados disponen actualmente de unos 700 aviones de combate y 23 helicópteros antitanques Apache, es decir, el doble de los aparatos movilizados al comienzo de los bombardeos, el 24 de marzo. El Reino Unido decidió enviar hace 48 horas al mar Mediterráneo, al portahelicópteros HMS Ocean con mil hombres a bordo, que puede embarcar otros 18 helicópteros, reportó la agencia AFP.
Mientras, en Belgrado, tres partidos serbios de la oposición se pronunciaron hoy en favor de un "compromiso inmediato" entre Yugoslavia y la OTAN, "en vista de las grandes pérdidas de vidas humanas y los enormes daños materiales" que han causado los ataques aéreos de la Alianza Atlántica.
'Responde al interés de Serbia que se ponga fin a la guerra y a los bombardeos de la OTAN", dice una declaración difundida por la Alianza Cívica Serbia. Por su parte, el opositor Partido Socialdemócrata dijo ser partidario de la suspensión inmediata de los enfrentamientos y del estacionamiento de una fuerza internacional de paz bajo el mandato de la ONU en Kosovo. Otro partido de corte liberal hizo un llamado al gobierno de Milosevic para que permita el retorno a Kosovo de todos los refugiados expulsados por las fuerzas militares serbias.
Los socialdemócratas serbios pidieron que la retirada de las fuerzas armadas yugoslavas de Kosovo se lleve a cabo en forma simultánea a la llegada de las tropas internacionales y al desarme del clandestino Ejército de Liberación de Kosovo (ELK), y que se conceda la autonomía a esta provincia serbia de mayoría albanesa.
Por la tarde, dijo la agencia EFE que la aviación de la OTAN disparó dos proyectiles contra el centro de la radiotelevisión de Novi Sad, 80 kilómetros al noreste de Belgrado, y al mismo tiempo se interrumpió el suministro de electricidad a la ciudad capital.
Por otro lado, un avión caza F-16 de la OTAN derribó un Mig-29 de Yugoslavia en el espacio de esa república balcánica, informó hoy un portavoz del Pentágono, el coronel Richard Bridges. Otro oficial del Pentágono afirmó sin embargo que el avión derribado podría ser un Mig-21, de fabricación rusa.
En ese contexto, el portavoz militar de la Alianza, Walter Jertz, aseguró que los aviones de la OTAN participaron ayer en una de sus jornadas de bombardeo "más exitosas" desde el inicio de la campaña de represalias sobre Yugoslavia.

BOMBAS DE GRAFITO

Precisamente, altos mandos de la OTAN y fuentes diplomáticas confirmaron la utilización por primeranuez de la denominada "bomba de grafito" que el pasado domingo colapsó la red de suministro eléctrico en toda Yugoslavia. La bomba de grafito, un armamento ultrasecreto de última generación, ya se había utilizado durante la Guerra del Golfo para neutralizar el sistema eléctrico iraquí.
La versión "mejorada" de esta bomba podría estar guiada por satélite que contiene toneladas de filamentos de grafito que, una vez que explotan, provocan una enloquecida reacción en cadena de cortos circuitos en toda la red de suministro. Así, la escalada tecnológica de esta campaña de bombardeos permitió a los altos mandos de la OTAN mantener un absoluto control sobre los objetivos estratégicos, en especial, sobre los sistemas de rastreo y de defensa antiaérea que operan con electricidad y que tiene relación con la red integrada de computadoras y pantallas de control.
Sin embargo, tanta superioridad militar de la OTAN y las versiones que aseguran que el Presidente Milosevic "se encuentra más aislado y debilitado que nunca" y que sus ejércitos "sólo podrá resistir días, pero no meses", ha vuelto a ser cuestionada por el ministro de Asuntos Exteriores de Yugoslavia, Zivadin Jovanovic, quien dijo, por la cadena televisiva CNN, que "si el objetivo de los bombardeos de la OTAN era reducir a su mínima expresión el poder del ejército y la policía serbia, hoy les puedo informar que ese objetivo no se ha alcanzado".
Añadió Zivadin Jucanovic que la OTAN "sí ha conseguido provocar más de 1,200 muertes entre civiles y más de 5 mil heridos; ha destruido 300 escuelas y reducido a escombros las instalaciones de la radio y la televisión pública y privada". También denunció que "países vecinos a Yugoslavia han sido empujados a un conflicto que complicará aún más la futura estabilidad de los Balcanes y de Europa".

EL PLAN RUSO DE 8 PUNTOS

En ese programa de debate televisado, el secretario general de la OTAN, Javier Solana, reiteró que los bombardeos aliados "no cesarán" hasta que Milosevic, acepte las cinco condiciones impuestas, entre ellas el repliegue del ejército serbio de Kosovo, el retorno de los cientos de miles de refugiados bajo la protección de una fuerza de intervención bajo mandato de la OTAN y el establecimiento de protectorado bajo bandera de la UE.
Por su lado, el emisario especial del Kremlin para Yugoslavia, Víctor Chernomyrdin, intentó abrirse paso en Washington con un plan de 8 puntos que consideran: 1) La retirada de tropas a los niveles acordados -11 mil efectivos serbios en Kosovo- en octubre pasado. 2) El cese inmediato de los bombardeos y garantías de que no habrá invasión aliada terrestre. 3) La desmilitarzación del Ejército de Liberación de Kosovo que debe abandonar su actividad. 4) Elecciones libres para la conformación de un régimen de amplia autonomía en Kosovo. 5) Retorno de los refugiados bajo supervisión del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados. 6) Vigilancia a cargo de "una misión internacional civil con elementos a, ados cuyas tareas serán fijadas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas". 7) Reconstrucción a cargo, fundamentalmente, de la Unión Europea ya que Estados Unidos ha corrido con la mayor parte de los gastos militares. 8) Kosovo deberá quedar bajo la administración de la ONU hasta que se considere cumplido el plan de paz.
Finalmente, el candidato a la presidencia de la Comisión Europea, Romano Prodi, propuso hoy la celebración de una conferencia internacional para acometer la "difícil misión" de llevar la paz a los Balcanes. En su mensaje, Prodi dijo que "el futuro de Europa puede quedar comprometido seriamente si no se encuentra una salida negociada en los Balcanes" en los próximos dos o tres meses.

LIBERARAN A DOS SOLDADOS SERBIOS

Al caer la noche trascendió que el Presidente Clinton planea ordenar la liberación de dos soldados serbios prisioneros de las tropas de la OTAN. La cadena televisiva NBC dijo que la medida podría anunciarse mañana y seguiría a la liberación en Belgrado, el domingo, de tres soldados estadunidenses capturados por los serbios.
En Nueva York, el secretario general de Naciones Unidas, Kofi Annan, informó hoy al Consejo de Seguridad de sus visitas a Alemania y Moscú, y anunció que enviará una misión humanitaria para que comience su labor en Kosovo.
Añadió Annan que "todos aceptan ahora, incluido Washington, la necesidad de una presencia de la ONU y de que sea una fuerza multinacional la que garantice el regreso seguro a Kosovo de los desplazados y refugiados".

Primera Plana -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/exe03.html


Excelsior: Primera plana


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Elección del Candidato por Voto Secreto, Directo: MAG

* Presentará el CP del DF su Propuesta al Líder del CEN
* El Mismo día Designarían al Abanderado Para la Capital

ANTONIO GARZA

El Consejo Político del Distrito Federal se pronunciará este sábado porque el candidato del PRI a la Presidencia sea elegido por voto universal, secreto y directo, ante José Antonio González Fernández, que concluirá con este acto la consulta nacional al priísmo, afirmó Manuel Aguilera, presidente del tricolor en la capital del país.
González Fernández continuó ayer en Yucatán su gira por el territorio nacional; mañana estará en la ciudad de México en reuniones con la Confederación Nacional Campesina; el jueves en Jalisco, el viernes por la mañana en Veracruz y en la tarde en el Estado de México; finalmente, el sábado de nueva cuenta en el Distrito Federal.
Los 310 consejeros, en acuerdo previo, se pronunciaron porque militantes y simpatizantes del Revolucionario Institucional voten directamente para elegir al abanderado presidencial y porque en esa misma fecha -aún no determinada, pero presumiblemente a finales de octubre-se vote por el candidato a la jefatura de gobierno del Distrito Federal.
La secretaria técnica del Consejo Político de esta capital, María Angélica Luna Parra, giró ya la cita a los consejeros para que asistan al acto que se efectuará en el auditorio Plutarco Elías Calles, del CEN del PRI, al cual podrán acudir personajes como el profesor Carlos Hank González, Ramón Aguirre, Oscar Espinosa, Alfonso Martínez Domínguez y Manuel Aguilera Gómez.
También estarán presentes quienes ya declararon su aspiración para contender por la candidatura a la jefatura de gobierno del Distrito Federal como Roberto Campa Cifrián, Oscar Levín Coppel, María de los Angeles Moreno y Manuel Jiménez Guzmán, y otros que aunque no lo han expresado son mencionados por la opinión pública como Esteban Moctezuma, Fernando Solana y Fernando Lerdo de Tejada.
Al Consejo Político del Distrito Federal pertenece el presidente del Comité Ejecutivo Nacional priísta, José Antonio González Fernández, como cuadro distinguido del partido.
Respecto a la selección del candidato a la jefatura delobierno capitalino, Manuel Aguilera aseveró que en julio se definirá el procedimiento para la elección del abanderado; en agosto se iniciará la campaña de los aspirantes y la elección deberá ser en fecha similar a la del candidato presidencial, con el propósito de aprovechar la infraestructura del proceso nacional y así se lo harán saber a José Antonio González Fernández, por acuerdo del Consejo Político del Distrito Federal.
La ciudad de México, con más de 6 millones de votantes, es la segunda entidad en número de electores, después del Estado de México, con más de 7 millones.

Primera Plana -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/exe04.html


Excelsior: Primera plana


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Fin a Desigualdades en AL o Volverá el Autoritarismo: EU

* Democracias Verdaderas, no "Huecas", Necesita la Región
* Albright Pide una Sustancial Reestructuración Económica

WASHINGTON, DC, 4 de mayo (NTX, AP y DPA).-Estados Unidos señaló hoy que América Latina es la región donde las desigualdades sociales son más marcadas y advirtió que, a menos que se corrijan, la situación podría provocar el regreso del autoritarismo. Necesita democracias "verdaderas, no huecas", señaló la secretaria de Estado, Madeleine Albright.
Para alcanzar esos objetivos, el subcontinente requiere de, entre otras cosas, una reestructuración sustancial de los sistemas económicos, advirtió Albright en un discurso ante empresarios.
"La complacencia es enemiga de la democracia y si no aseguramos que el proceso de globalización vaya adelante con un rostro humano, corremos graves e innecesarios riesgos", manifestó Albright durante la clausura de la reunión anual del Consejo de las Américas, un organismo privado que promueve las relaciones hemisféricas.
Resaltó que la experiencia de Asia debe mostrar a América Latina que economías prósperas pueden colapsar si no se supera la corrupción, la falta de responsabilidad y la desatención a las desigualdades sociales.
"Nada de esto tiene que pasar. Pero mucho de esto podría suceder a menos que se atienda la brecha de desigualdades en nuestro hemisferio, entre quienes tienen y quienes no tienen", insistió.
"Ni la democracia, ni la prosperidad pueden durar a menos que estén ampliamente fundamentados", enfatizó la funcionaria.
El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) estima que el 5 por ciento de la población latinoamericana -que vive en buenas condiciones- recibe el 25 por ciento del ingreso total de la región, mientras que los pobres -30 por ciento- sólo el 8 por ciento.
Es "muy triste que hoy en día, en el umbral del siglo XXI, una de cada tres personas en América Latina y el Caribe vivan con menos de dos dólares al día. Esta es una tragedia humana", concluyó Albright.
Primera Plana -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/exe05.html


Excelsior: Primera plana


Miércoles 05 de Mayo de 1999

CUPIA: Que Nadie Pare la Misión de la UNAM

* Inequitativo y Riesgoso, el Reparto de Recursos: Russo
* Deben Asignar lo Justo sin Necesidad de Escándalos
* Propondrán un Esquema Nuevo de Financiamiento

ETHEL RIQUELME, enviada

CIUDAD OBREGON, Son., 4 de mayo.- Rectores de 53 universidades públicas emitieron aquí un llamado a toda la comunidad universitaria de México a "no permitir que nada ni nadie interrumpa la misión de la Universidad Nacional Autónoma de México" y a "oponerse a cualquier atentado contra los fines de la educación pública nacional".
No obstante, también protestaron contra la máxima casa de estudios. En lo que agregó una veta al conflicto universitario derivado del escaso financiamiento, condenaron la inequitativa, desigual y riesgosa distribución de recursos presupuestales que tiene prácticamente abandonadas a las instituciones públicas de las entidades y se destina mayoritariamente a la Universidad Nacional y otras de la capital del país.
"Que no sea por tamaños, escándalos o potencial para crear inestabilidad lo que determine la asignación de recursos públicos", reclamó el presidente de la Reunión Ordinaria del Consejo de Universidades Públicas e Instituciones Afines, Oscar Russo, rector anfitrión en el Instituto Tecnológico de Sonora.
Ante esto y en una obligada definición respecto al problema, la Asociación Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior (ANUIES), anunció que antes de seis meses tendrá lista una fórmula efectiva, equilibrada, con base en criterios académicos y sin necesidad de aumentar las cuotas al estudiantado, para distribuir los recursos federales y estatales entre las universidades públicas de toda la nación.
Una fórmula, precisó su secretario general, Julio Rubio Rico, que será ensayada antes de presentarla a la Secretaría de Educación Pública, la cual todos los universitarios esperamos que sea aprobada con sensibilidad por el Congreso de la Unión y que se tardaría cinco años a partir del próximo 2000 en pasar a las universidades de un esquema a otro de financiamiento.
No obstante, los detalles de este formulario serán presentados a mediados de año en una reunión extraordinaria de la ANUIES, con la previsión de que no será posible homologar la distribución de recursos y se tendrán que tomar en cuenta criterios de matrícula, rendimiento académico, condiciones sociales, etcétera, y tampoco se considera ningún escenario en el cual se obligue al estudiantado a cargar con el costo de la educación pública, obligatoriamente gratuita.
La protesta surgida aquí por las universidades estatales consiste en que 50 por ciento del presupuesto otorgado por la Federación es destinado a las universidades e instituciones ubicadas en la capital del país -IPN, UPN, UAM y sobre todo a la UNAM.
El acuerdo alcanzado aquí es que la universidad pública debe seguir dependiendo del subsidio gubernamental, pero la bolsa de recursos debe entregarse de manera más equitativa.
Asimismo, mediante un desplegado surgido de manera paralela a la agenda que desahoga en esta ciudad la ANUIES, los directores de los organismos públicos autónomos de educación convocaron a "gara tizar la continuidad del trabajo universitario y a pugnar por un mejor financiamiento para la máxima casa de estudios, pero dentro del marco de la ley y con espíritu creativo".
De todas las entidades del país, áreas de conocimiento e investigación, los directivos definieron que "en las universidades públicas mexicanas nadie debe quedar excluido por razones económicas, dado que estas instituciones se sostienen con la contribución de los distintos sectores de la sociedad por diferentes vías, incluyendo las posibles aportaciones de sus beneficiarios directos".
Históricamente, señalaron, la universidad pública ha sido un factor de movilidad social que se nutre de la demanda de amplios sectores. Por tanto, la aportación a este esfuerzo será fundamental para mejorar la calidad de sus servicios, apuntalar el desarrollo nacional y disminuir las desigualdades socioeconómicas.
En el marco de la XIII Reunión Ordinaria del Consejo de Universidades Públicas e Instituciones Afines, la primera parte de la agenda revisada por los rectores afiliados se concentró en analizar el llamado que este día se dio a conocer a toda la comunidad universitaria del país, dada "la preocupación de la ANUIES por la situación que prevalece en la UNAM".
La educación en México ha sido, en todos los tiempos, generadora y transmisora de conocimientos. La universidad pública es indispensable en la vida de nuestro país. No debemos permitir ningún atentado contra sus fines, indicaron.
Y expresaron que "el progreso se funda en el conocimiento y la educación es factor estratégico en la construcción de una sociedad con mayor bienestar, justicia y equidad. Por ello, es necesario garantizar la continuidad del trabajo universitario, porque una universidad en paro no cumple con sus responsabilidades".
Por ello, "que nada ni nadie interrumpa la misión de la universidad", convocaron.
El documento al que se suman todos los miembros de la ANUIES integra las firmas de los actuales miembros del consejo de este organismo, rectores de las universidades públicas de Puebla, Nuevo León, Querétaro, San Luis Potosí, Tamaulipas, Tlaxcala, Yucatán y de los Centros de Estudios Superiores de Sonora, de Investigación Científica y Educación Superior de Ensenada, de Investigación y Estudios Avanzados del ION, del Nacional de Investigación y Desarrollo Tecnológico y del Colegio de Posgraduados.
Confían finalmente que en la universidad el diálogo constructivo y respetuoso es el instrumento principal para superar las diferencias y exhortan a que sea así siempre, un ejemplo para la sociedad.
De esta manera, "estamos convencidos de que es fundamental establecer las condiciones que propicien un diálogo efectivo para construir los consensos que resuelvan el conflicto y permitan a la UNAM retornar, cuanto antes, a una vida institucional plena".

Primera Plana -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/exe06.html


Excelsior: Primera plana


Miércoles 05 de Mayo de 1999

No Avalen la Privatización de la Industria Eléctrica, Pide CCS a Diputados y Senadores

Analizará hoy el PRD si Confía en AN Para una Alianza

NIDIA MARIN

El jefe del gobierno capitalino, Cuauhtémoc Cárdenas, señaló acerca de la presunta negociación llevada a cabo en Los Pinos por Diego Fernández de Cevallos, respecto del Instituto para la Protección del Ahorro Bancario, que los dirigentes del PRD determinarán si hay o no confianza para una alianza rumbo al 2000.
Sin embargo, hizo notar que dentro del propio PAN hubo muchos diputados que se manifestaron en contra de la posición adoptada por una posible mayoría panista.
Si a Diego Fernández de Cevallos lo envió su partido es normal y lógico que haya acudido a Los Pinos. El ha realizado varias negociaciones importantes del PAN y no tendría por qué no intervenir en otra, abundó.
Se negó a precisar si con esa visita, y sus resultados, se afectaba una posible alianza con Acción Nacional para el año 2000.
"No queda claro cuál fue la negociación. No ha sido muy claro qué fue lo que se negoció ni cuáles fueron los acuerdos que tomaron. Esperaremos la información y desde luego lo que quedó muy claro fue que el PRD no participó", especificó.
Además, expresó ayer, al ser entrevistado, que envió una carta al Senado de la República para solicitar a los legisladores que no aprueben la privatización de la industria eléctrica y, en cambio, presenten fórmulas para su desarrollo. Aún no hay respuestas. "Mandaré otras a más legisladores", manifestó.
Y con motivo de que hoy hace 10 años que se fundó el partido del sol azteca (Cárdenas estará en Michoacán) destacó que son notables los avances, puesto que hay presencia perredista en todo el país, existe un número importante de gobiernos municipales, mientras que los estatales son en cuatro entidades del país. Además aseveró también que "está perfilándose como la opción ganadora para el año 2000", aunque requiere de ser mejor en todos los sentidos.
Ante la pregunta de si su partido iba navegando hacia el caudillismo, respondió: "No veo por qué razón pudiera pensarse en ello. Nosotros tomamos decisiones colectivas, se discuten. Hay a veces una discusión muy fuerte entre los propios compañeros para tomar cualquier decisión. En ese sentido se respetan los puntos de vista de todos".

INVESTIGARAN A LOS POLICIAS

En relación con la recomendación emitida por la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal para que se investigue a los policías que no detuvieron a los estudiantes que causaron destrozos en la ciudad la semana pasada, Cárdenas añadió que su gobierno acata todas las recomendaciones de dicha comisión y ésta también se acatará.
Y ante la continuidad de los actos vandálicos por parte de los estudiantes paristas opinó que su gobierno procederá de acuerdo con la ley, siempre y cuando haya denuncias y después de que se investiguen. Además, cuando haya flagrancia se protegerán, añadió, los derechos de los capitalinos.
En cuanto al señalamiento de Esteban Moctezuma Barragán, respecto de que hay gobernadores en campaña, mencionó: "Ha de hablar por él y por los de su partido".
Opinó que las reformas al Cofipe, que Manuel Camacho Solís considera como una primera etapa del frente opositor, fueron apoyadas por los diputados del PRD y está de acuerdo con las mismas, pero comentó: "A ver si no se frenan en el Senado".
Por otra parte, aseveró que a Cuauhtémoc Gutiérrez no se le detuvo por ser dirigente del Movimiento Territorial, "sino por invasor de terrenos", lo que será sancionado.
La entrevista se efectuó después de que el ingeniero Cárdenas, acompañado de su esposa, Celeste Batel, y el coordinador de proyectos del UNICEF en México, Willy Besol, fue testigo de la entrega de un abono de 5,000 pesos por parte de los niños de la calle que trabajan en la panadería La Buena Concha, a quienes el Fideicomiso Centro Histórico les prestó 85 mil pesos.
Los niños y jóvenes que forman parte de la Fundación Renacimiento recibieron felicitaciones por hacer realidad un proyecto productivo.
El director del Fideicomiso, René Coulomb, recordó que el año pasado por encomienda de Cárdenas se diseñó e impulsó el plan estratégico para el primer cuadro de la ciudad, para lo cual recibió un donativo de 10 millones de pesos. Entre las obras a realizar estaba la panadería, misma que se planeó fuera rentable y lo está siendo.
Actualmente, agregó el dirigente de la Fundación Renacimiento, son ocho los jóvenes que laboran en la panadería. Genaro Díaz, a nombre de los muchachos, agradeció al jefe de gobierno y a su esposa el haber hecho realidad el proyecto.

Primera Plana -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/exe07.html


Excelsior: Primera plana


Miércoles 05 de Mayo de 1999

El Cambio en los Valores Eticos

Hechos del Siglo

* De un Milenio a Otro no Acabarán Guerras, Racismos, Ambición
* Progresamos por la Razón, Pero Vivimos Para las Pasiones

SANTIAGO GENOVES
-I-

Preliminar.- Jamás he escrito por encargo. No obstante, me sugiere Regino Díaz Redondo, Presidente y Director General de EXCELSIOR, amigo, a quien estimo y respeto desde hace luengos años, que desarrolle este tema. Lo hago con gusto. A ello voy.
Bien sabemos que la evolución no es otra cosa que la historia de nuestras adaptaciones. Bien sabemos que, en sí, la historia no existe (Toynbee, O'Gorman).
Lo que existe, y no puede ser de manera otra alguna, es la interpretación de la historia, en el ámbito de nuestra objetividad que, bien sabemos también, es un invento intersubjetivo del hombre. Dadas nuestras humanas limitaciones, para entender, dividimos la naturaleza -de la que formamos parte- en cajoncitos. Idem la historia. pero... ¡gran pero!, ni la una ni la otra son suma de aislados cajoncitos, sino vasos comunicantes (Arquímedes) en constante evolución, que puede ser, igualmente, positiva, negativa o neutra.
Vivimos de símbolos (L. Straus, P. de Ayala, Random, etc.). Así hemos hablado, hablamos constante y tranquilamente, de lo que sucedió durante los siglos XIV, XV, XVI, XVII, etc., como si al terminar uno, de acuerdo con un calendario humanamente establecido, se acabase algo y empezase algo. Como si funcionase como una condena: libertad -condenado a 8 años de cárcel-, libertad. No: no es así. Warner (uno de los seis judíos que emigran a California y fundan Hollywood) no se acordaba de su fecha de nacimiento. Inventó él que fue un 4 de julio (Independencia de EU), día en que, año con año, celebraba ostentosamente su cumpleaños. No es mi caso: cumplo años el 31 de diciembre; exactamente al acabarse el año, cumplo yo uno más y pienso que si no fuese por esta maldita, eficaz, biología que soy, mentalmente podría yo vivir mil años.
No. Ni milenaria ni centenariamente, la humana fijada cronología constituye un hito, un terminar para empezar algo nuevo. El día 1á de enero del 2000 no habrán acabado, de un día para otro, las guerras, las luchas por el poder, los egoísmos y corrupciones, las mentiras, las concupiscencias y pomposidades políticas y aun científicas, los prejuicios, los racismos, las mafias (políticas, empresariales, bancarias, sindicales, de narcotraficantes, deportivas o "culturales", de medios masivos de comunicación o incomunicación, etc.). De un día para el otro, de un siglo para el otro, de un milenio para el otro, el 1á de enero del 2000 no seremos todos altos, guapos y de ojos azules -si es que son o fueren éstas las cualidades estéticas más apreciadas y válidas-, y tampoco se acabará la corrupción, los prejuicios, etc. (ver arriba). El cambio, para poner un ejemplo nacional entendible por todos los mexicanos, será infinitamente menor que el "cambio" de sexenio en nuestro país (a pesar de que Monsiváis, al preguntársele a qué generación pertenecía, expresó: "En México no hay generaciones: hay sexenios").
Vivimos, así se dice desde Descartes (350 años ha) y aun antes, en la "era de la razón". En lo que llamamos siglo XX se ha exacerbado que lo que no se apoya en la razón y en la lógica vale poco -voy entrando a "valores", al tema-; muy poco. Nada. Ello, a pesar de lo que acuñó, no Sor Juana, Jaime Sabines, Joyce, Proust, Rilke, Rulfo, etc., sino al científico más científico tal vez de todos los tiempos, Einstein: "La imaginación es más importante que el conocimiento"; o Chomsky: "Puede ser que no esté al alcance de la inteligencia humana comprender cómo funciona la inteligencia humana". Imaginación e inteligencia, que no se pueden medir pero ahí están, que nos hicieron hombres y mujeres.
Desde la neurociencia, Suzuki (director del Centro de Investigaciones en Neurociencias, Filadelfia) así como Estañol y Césarman aquí, entre otros, alrededor del planeta, muestran y demuestran que: a) somos, fundamentalmente, memoria (individual per se) y b) que la razón y la lógica nacen de las pasiones, emociones, sentimientos con los que vamos creciendo cada uno de nosotros. "Por más que trato no veo la manera de sumar individuos": Machado.
Así, científicamente comprobable, si viniese a México el buen amigo F. Crick (Nobel en Medicina: ADN: la doble hélice en espiral: famosísimo), llenaría, tal vez, Bellas Artes y, puede pensar que la mitad de los que fuesen sería por el prurito de poder decir: "¡Yo estuve! ¡Yo lo vi!", mientras que la Yuri, Madonna, la Trevi, M. Jackson, M. Jordan o un América-Guadalajara llenan el Estadio Azteca. Así, desde siempre, y en particular durante el siglo XX, progresamos -si es que progresamos- gracias a la razón y a la lógica, pero vivimos todos para las pasiones, emociones, sentimientos. En la "era de la razón", en el siglo XX, inteligentillos que somos, cocinamos mayormente nuestras acciones o actitudes para que parezcan inteligentes y basadas en la razón, en la lógica, pero ya hemos visto que, neurológicamente, provienen de nuestra particular selectiva memoria y de las particulares emociones, sensaciones, sentimientos y pasiones con las que crecimos. Desde algunos ángulos, el gran Freud ha periclitado. Normal: así es la ciencia. Desde éste la influencia, determinante de la infancia y la adolescencia en nuestra vida, es básica. Freud -uno de los grandes de este siglo- revive y, aún más, si lo integramos a los esenciales experimentos de Harry y Harry, Koheler, Tinbergen y extensísimo etc.
Así pues, para acercarnos a entender, humilde y cabalmente, el cambio de valores del ser humano en el llamado siglo XX es necesario acudir a C.P. Snow, quien, a mediados de los 50 nos dio Las dos culturas. Nos muestra que, a mitad del XX, la ciencia y el humanismo vivían de espaldas la una de la otra: para el ingeniero, digamos, "eso de la poesía podrá entretener en ciertos momentos", pero cuando cree que algo no vale, expresa despreciativamente: "eso es pura poesía". Para el poeta, el ingeniero no es más que "un bárbaro de líneas rectas". Así, creo, se caracterizaba nuestro siglo hace sólo unos cuantos años. Se ha avanzado, sustancialmente, en lo que al estudio y su aplicación a la breve vida se refiere, con el concepto, casi, casi para todo: ciencia, humanismo, computación, arte, industria, periodismo, política, agronomía, literatura, etc., de interdisciplinariedad (Schweizer, Medawar, Chomsky, yo mismo sin falsa modestia, etc.) y, aún mejor, el más fluido de transdisciplinariedad, acercamiento científico, cultural, espiritual y social, que trata de ver lo que hay entre las disciplinas, a través de las disciplinas y más allá de toda disciplina, para entender, para entendernos. Su concepción formal se debe al buen amigo B. Nicolescu, físico teórico (CNRS, Francia) y creo soy el pionero de su introducción en México y en Latinoamérica.
Si la realidad existe realmente o no -incluida la del siglo XX-, es tema demasiado extenso y complejo como para entrar en él aquí. Como si 3+3 es siempre igual a 6. Como si el horizonte, al que nadie jamás ha llegado, existe o no. Como que la Tierra es indudablemente redonda, aunque para los efectos diarios de nuestras vidas es plana y bien plana (Flat Earth Society, Londres). Como que si Dios, a quien nadie ha tocado, existe. Como si somos sólo biofísica y bioquímica cerebral, o la cultura crea a la mente que, tampoco nadie ha tocado (ver A. León de Garay, EXCELSIOR, 10, 11, 12 de enero 1999, p. 10-A). Así la pobrísima y limitada ética desde lo material tiene que dar paso o, más bien, integrarse a la ética de lo imaginado, tan real en nuestras vidas como el papel sobre el que escribo.
Mi vida ha sido, trata de ser, entender más y más para juzgar menos o nada, intentando, casi siempre, de entrelazar ciencia y humanismo. Así, para estas inserciones sobre el tema dado trato de situarme y mantenerme, humildemente, en ese ámbito, siguiendo una de las cuatro leyes fundamentales en lógica y metodología de la ciencia: la Ley de Occam -también conocida como "La Navaja de Occam"-. Occam, escolástico del siglo XII. "De dos soluciones igualmente válidas a un problema, la más sencilla es la que tiene precedencia": ley tan sencilla como humana ya que trasciende a la ciencia.
Me iré, pues, por lo sencillo: si somos fundamentalmente memoria, memoria selectiva del olvido (E. Prados, poeta); si somos cultura -el gran invento del hombre- que trasciende a nuestra biología; si cada uno de nosotros somos enteramente únicos e irrepetibles (la valiosa y útil clonación no puede clonar la memoria ni la cultura), entonces, ya voy y me iré, por lo sencillo desde mi cerebro, alma y corazón.
Cuenta Borges (lo cuento desde mi memoria) que se encontraba paseando por las pampas argentinas. Acercáronsele un par de aldeanos: "Ud. es el señor Borges, ¿No?" -"Sí". Oiga usted señor Borges, allá abajo, cerquita, está nuestra aldea. La puede ver usted. A usted le gusta mucho la guitarra. ¿Por qué no viene usted con nosotros? Nuestro pueblo es muy guitarrero". El otro aldeano: "Oye, tú, pero ¡si en la aldea no hay una sola guitarra!" -"Venga, venga señor Borges, somos muy guitarreros allá abajo". -"¡Que no, que no hombre, ni una guitarra¡" -Sí, sí, etc., del primer aldeano. Borges anota: "Este es un hombre al que no le estorba la realidad". Al siglo XX, a todo él, sí le ha estorbado la "realidad" materialista, prácticamente sin casi ética alguna que, pienso, es lo que caracteriza al ser humano, a la sociedad del siglo XX.
(Continuará)

Primera Plana -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/exe08.html


Excelsior: Primera plana


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Yo, el Rector

Ayudaré a Modificar el Destino del País

* Una a una Recuperaré las Instalaciones
* Estoy Dispuesto Inclusive a Inmolarme
* Provocaré una Transformación Radical

FRANCISCO MARTIN MORENO

Cuando acepté ser rector de la Máxima Casa de Estudios de nuestro país lo hice consciente de la imperiosa necesidad de mejorar sustancialmente los niveles de recaudación de la Universidad, para poder tener acceso a una educación competitiva y promisoria, como la que sin duda requiere México para poder abrazar con más tino y fundada esperanza el destino digno que nos merecemos todos los mexicanos. Un Gobierno Federal históricamente en bancarrota, agotado financieramente -con sus muy contadas excepciones- desde el primer día en que Iturbide juró como el primer emperador mexicano hasta nuestros días.
Un gobierno así no era, por supuesto, ninguna garantía ni mucho menos una fuente confiable de ingresos para mejorar sustancialmente la educación superior en México. Entendí, lo entendí muy bien: si mi proyecto educativo iba a descansar en el volumen de las aportaciones del Gobierno Federal, el resultado no iba a ser sino más de lo mismo, es decir, más carencias en todos los ámbitos universitarios, más mediocridad, más país de reprobados, insuficiente preparación, semianalfabetismo profesional, frustración nacional, incapacidad de acceder a una mejor escala de ingresos en razón de la capacitación, insatisfacción y efervescencia social, incremento de la criminalidad, etc... A más restricciones financieras, menos calidad educativa y más descomposición social.
Era imposible que nuestra universidad siguiera dependiendo del presupuesto federal: imposible. El financiamiento de la educación es una responsabilidad social que nos compete a todos los mexicanos, me dije en silencio en tanto juraba defender los intereses de nuestra casa de estudios, de la que sin duda depende el porvenir de México. Quedaba entonces una alternativa: si la insuficiencia de los recursos aportados por el Estado no iban sino a propiciar que la universidad siguiera siendo un centro de incubación de mediocres, entonces debía buscar otras fuentes de ingresos y éstas no podían ser otras que el aumento de las cuotas pagadas simbólicamente por los alumnos al tenor de 20 centavos al semestre...
¿Ese era el compromiso que estaba dispuesta a asumir toda la comunidad universitaria? ¿20 centavos? ¿20 centavos... al semestre, cuando además el Gobierno Federal no sólo no incrementaría sus aportaciones sino que, como consecuencia del desplome de los precios internacionales del petróleo, la creciente amenaza en contra de la universidad consistía en reducir aquéllas, condenándonos a la asfixia económica? ¿La universidad es responsabilidad antes que nada de los universitarios? ¿Sí...? Pregunto: ¿sí...? Entonces todos debemos ayudar con nuestros ahorros a su expansión y desarrollo hasta el límite de nuestras fuerzas económicas. Quien demuestre que no tiene y que no puede tener por ese simple hecho estaría exento de pago. Quien, por otro lado, contara con medios pagaría el equivalente de 3 pesos al día por su educación superior. Una maravilla, o ¿no...? ¡Claro que a través de la fundación de la UNAM los ex universitarios dan dinero!, sólo que el mismo es también insuficiente. Los estudiantes deben ayudar a financiar su universidad para contar con mejores sueldos de maestros de tiempo completo, para contar con mejores laboratorios, más presupuesto para investigación y equipo, así como más oportunidades de intercambio académico. Una buena universidad habla de la abundancia del futuro. Es caro invertir en educación, pero más caro es no hacerlo. ¿No es mejor invertir hoy en aulas y no mañana en cuarteles? ¿No es mejor capacitar hoy maestros y no mañana capacitar soldados?
Así las cosas, y sin ignorar a qué me enfrentaba, logré que el Consejo Universitario autorizara el aumento de las cuotas con todos los riesgos que ello implicaba. La respuesta no se hizo esperar: los incendiarios de siempre, seudoestudiantes contratados desde otros centros nacionales de poder, todos aquellos que se empeñan en lucrar políticamente con cualquier desgracia de México, jóvenes ajenos a la universidad capacitados como escuadras de choque y un sinnúmero de perredistas (léase fundamentalistas) hasta los de las más altas esferas del partido, de esos que no saben escribir su nombre sin cometer faltas de ortografía, participaron y ordenaron la toma violenta de las instalaciones universitarias, la desocupación de maestros y de nuestros maestros de maestros de los inmuebles destinados a la enseñanza. Se tomaron igualmente camiones, golpearon a los verdaderos estudiantes y ocasionaron cuantiosos daños a la universidad, daños que importan millones de pesos a los estudiantes y a la nación en su conjunto. El desperdicio del tiempo de enseñanza es un crimen en contra de México.
Sabía que todo ello se iba a dar. Nadie ignoraba que los oportunistas harían de las suyas en cualquier circunstancia. La circunstancia anhelada finalmente se dio. De ahí que yo hubiera resuelto ejecutar el siguiente plan antes de que el Gobierno Federal decidiera cancelar el proyecto de incremento de cuotas por temor fundado a una descomposición política a lo largo y ancho del país. ¿Qué tal la unión de sindicatos a este movimiento universitario? ¿Qué tal que cualquier chispa pueda incendiar el México bárbaro del que nadie quiere acordarse?
Fue entonces cuando, yo, el rector, invité a cada uno de los directores de las diferentes escuelas y facultades de la universidad para que uno por uno me acompañaran personalmente a recuperar sus instalaciones. El director respectivo y yo, el rector, entraríamos a cada uno de los edificios para recuperar los despachos de sus titulares entre gritos de protesta, amenazas y también aplausos aun cuando aislados. ¿Golpes? ¿Jugarnos el físico? ¡Sí señor! Sólo que aquí nadie está jugando. Lo mejor que me podría pasar es que al ser víctima de la violencia física y de la barbarie me convirtieran en un apóstol cuya caída en desgracia a manos de barbajanes habría de enardecer a la auténtica comunidad por la afrenta sanguinaria y violenta sufrida en la persona de su rector. ¿Me inmolaría? ¡Me inmolaría!
Yo, el rector, entraré en cada una de las escuelas sin policías ni ayudantes ni escoltas ni ningún tipo de seguridad ni protección de género alguno para tratar de restituir por la vía de los hechos a cada uno de mis directores depuestos ilegalmente. La política es para hombres y éste, ugesto político que cambiará el destino de mi país, puesto que nunca nadie se había atrevido a meter la mano en semejante avispero, no habré de desperdiciarlo en vano. Sí, yo, el rector, cambiaré el destino de mi universidad, alteraré para siempre el curso de la educación superior en México. Yo, el rector, ayudaré a cambiar el destino de mi país.
Por mi raza hablará el espíritu y mi espíritu es invencible, es recio, es necio, es un espíritu inteligente y cultivado, convencido de la necesidad de provocar un cambio radical en la universidad. Para eso me eligieron. Yo, el rector, cumpliré con mi palabra para dejar en paz mi espíritu. A los hechos. Yo, el rector, abrazaré mi responsabilidad sean cuales sean las consecuencias...
Yo, el rector...
E-mail:fmarmor(a)df1.telmex.net.mx

Primera Plana -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/exe09.html


Excelsior: Primera plana


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Frentes Políticos

* Valdría la Pena Sopesar un Pacto Político Antes del 17 de Mayo
* Riesgo de Seria Ruptura Priísta si no Corrige Errores Internos
* JAGF Informará con Detalle a Zedillo Sobre la Auscultación

AURORA BERDEJO ARVIZU

Por el tono que está tomando el debate en torno de la sucesión presidencial en el seno del PRI bien valdría la pena sopesar sobre la necesidad de que se suscriba un pacto político antes del 17 de mayo, fecha en la que José Antonio González Fernández informó que se darán a conocer las reglas para la selección del candidato 2000-2006. Pero antes, concretamente el próximo domingo por la noche, el líder del CEN se reunirá nuevamente con el Presidente Zedillo.
Allí, José Antonio González Fernández dará al Jefe del Ejecutivo un informe detallado y pormenorizado de la auscultación que el dirigente nacional del tricolor realizó por todo el país con objeto de definir lo que serán las reglas del proceso de selección del candidato del PRI a la Presidencia de la República.
Retomando el tema de la necesidad de signar un pacto político de civilidad, habría que voltear hacia algunos de los antecedentes. Primero fue Roberto Madrazo Pintado cuando el pasado jueves 29 argumentó no asistir a la reunión programada con el propio González Fernández, Manuel Bartlett y Humberto Roque Villanueva, para no perder el tiempo -según el gobernador tabasqueño- tomándose una fotografía y un café.
Luego, ha estado la reiterada postura del propio Bar eett quien ha mostrado su desacuerdo público desde la forma en que llegó al CEN del PRI González Fernández y la forma en que éste ha manejado la consulta en los estados para la elaboración de las reglas, sus encuentros con los propios aspirantes y, sobre todo, la forma en que dio a conocer aquella encuesta en que colocó en los primeros lugares de las preferencias nacionales a Miguel Alemán y a Francisco Labastida.
Quiérase o no, tanto Madrazo como Bartlett representan posiciones y grupos de interés, que en alguna medida, al enfrentarse a González Fernández lo hacen con el Presidente de la República, quien es el "líder nato" del priísmo nacional.
Y no es para menos que surjan los enfrentamientos a lo interno del PRI, sobre todo ante la inminencia del día cero, 17 de mayo, cuando inclusive se habla de que habrá cambios muy importantes en el Gabinete, mismo que también debería de entrar a este Pacto de Civilidad Política después de que con su presencia el pasado sábado en el banquete al que acudieron en el PRI, ocasionó lo inevitable: que las diferencias entre los aspirantes ahondaran sospechas y dudas.
Ayer, González Fernández, desde los dos puntos que visitó, Cancún y Mérida, le recordó a Bartlett que "los verdaderos adversarios políticos no están dentro del partido, sino afuera, son el PAN y el PRD y son aquellos que quieren ganar". Todo ello un día después de dar a conocer, en Acapulco, que se había reunido con el Presidente Zedillo para informarle sobre cómo va la consulta y que el Jefe del Ejecutivo le reiterara que asumirá la postura que él mismo estableció el pasado 4 de marzo, en su discurso en el acto del Aniversario del PRI.
En conferencia de prensa, ya en Mérida, González Fernández manifestó que hasta el momento en los estados que ha visitado los priístas se manifiestan por el proceso abierto. Sin embargo, esta ventaja no es arrolladora.
Otra de las inquietudes recogidas por el líder del PRI es la preocupación de los priístas por que se conserve la unidad en ese partido.
No soslayó la referencia a Roberto Madrazo y descartó que se haya dado un rompimiento; aseguró que el propio gobernador tabasqueño le envió un mensaje en el que le explicó los motivos de su ausencia e incluso le solicitó un encuentro.
Por otra parte, obvio es que la comida a la que acudieron 58 comensales del PRI, el gabinete legal y ampliado y hombres del primer círculo del Presidente, iba a provocar escozor entre los que no fueron invitados. Y obvio es que los roces políticos se irán acrecentando.
Bartlett, Madrazo y Roque Villanueva han solicitado que los gobernadores no se pronuncien por ninguno de los aspirantes, petición un poco tardía si se analiza lo que ha ocurrido a lo largo de este año, y que se sobrecalentó con el mitin de apoyo que Roberto Albores Guillén encabezó en favor de Francisco Labastida el viernes pasado en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas.
Abundando, Roque Villanueva dijo que si el PRI no corrige errores internos y arcaísmos, corre el riesgo de una gran y seria ruptura.
Pero el gobernador chiapaneco no ha sido el único en pronunciarse en favor de Labastida Ochoa, pues como se recordará desde principios de enero de este año se iniciaron los pronunciamientos a favor del secretario de Gobernación cuando por Bucareli desfilaron los gobernadores para reunirse estado por estado con Labastida Ochoa a propósito del Programa Nacional de Coordinación en materia de Seguridad Pública.
En enero, por ejemplo, Labastida Ochoa recibió el apoyo público de los gobernadores de Oaxaca, José Murat; de Campeche, José Antonio González Curi, y de Durango, Angel Sergio Guerrero Mier, sin olvidar que en ese mes todavía estaba en funciones Angel Aguirre Rivero en Guerrero y que también se pronunció por el titular de la Segob. Por cierto, el primero que iniciara esta serie de pronunciamientos no lo hizo desde la posición de gobernador, sino como aspirante al gobierno de Aguascalientes, Héctor Hugo Olivares Ventura.
Aquí es muy importante subrayar que si ha habido pronunciamientos en torno de Labastida Ochoa ha sido porque de alguna manera el secretario de Gobernación ha sabido construir consensos a su favor.
Tampoco hay que olvidar que en febrero, cuando Bartlett inició de manera formal su campaña electoral en la ciudad de México, el líder de la CROC, Alberto Juárez Blancas, ratificó su adhesión a la candidatura del político poblano, como lo ha hecho desde hace varios meses.
Es más, la comida del pasado sábado en la sede nacional del PRI se tomó como lo que es obvio: el apuntalamiento de la candidatura de Francisco Labastida Ochoa.
Pero todo esto apenas empieza, por lo que no estaría mal sopesar la conveniencia de que los involucrados suscribieran un Pacto de Civilidad Política, ingrediente indispensable para que el importante proceso del 2000 pudiera transcurrir en los mejores términos.
Si tomamos en cuenta las palabras de González Fernández, en el sentido de que el "adversario político no está dentro, sino fuera del partido", bien puede interpretarse que Bartlett sí está considerado dentro de los aspirantes que contenderán por la candiatura del PRI a la Presidencia de la República.
Ayer por la tarde, el ex gobernador poblano, a manera de respuesta señaló: "Yo no hice una crítica dirigida al presidente del partido; yo dije que no han resuelto un problema de reglas en general, no fue una crítica personal".
Por lo demás, es tal el ambiente político, que ayer en Mérida durante los trabajos de la Interparlamentaria los ánimos se encresparon a grado tal que panistas y priístas escenificaron agrio debate por la forma en que se aprobó la conformación de la Junta de Gobierno del IPAB.
Situación que fue aprovechada por los legisladores españoles que asisten a la X Reunión Interparlamentaria México-España para sostener que en Chiapas "se violan los derechos humanos de los indígenas"; que se debe perseguir y desenmascarar a los autores de la matanza de Acteal y dar solución pacífica al conflicto. Todo esto a nombre del representante de Izquierda Unida de España, Luis Felipe Alcaraz.
Al coordinador de la fracción parlamentariDidel PRI en la Cámara de Diputados, Arturo Núñez, sometido a un desgaste premeditado por parte de sus compañeros priístas del Senado, no le quedó más que precisar que "la solución de los problemas en México compete sólo a los mexicanos".
Desde luego, la Secretaría de Gobernación, mediante un comunicado, refrendó la voluntad del gobierno de reiniciar el diálogo a la brevedad posible con el EZLN, no sólo por el imperativo de la ley, sino porque ese es el deseo de la mayoría de los mexicanos que están en contra de la prolongación innecesaria del conflicto.

Pacto de Civilidad Política en el que no estaría por demás que a las huestes priístas les informaran de los acuerdos que se toman en las cúpulas, pues de otra manera hasta la líder del Senado de la República, María de los Angeles Moreno, se siente tan molesta como Cuauhtémoc Cárdenas, lo que originó que el Jefe del Gobierno capitalino enviara cartas a las Cámaras, -Diputados y Senadores- ante la presunta negociación llevada a cabo en Los Pinos por Diego Fernández de Cevallos para destrabar el IPAB y conseguir con Luis Felipe Bravo Mena, el líder del PAN, y Gabriel Jiménez Remus, coordinador del blanquiazul en el Senado, reformas no sólo al Cofipe, sino a cuatro leyes más.
Mientras tanto, ayer en Ciudad Obregón, Esteban Moctezuma ratificó lo que ha dicho desde hace muchos meses: "la gente ya sabe que el dinero (de aquellos personajes de la política nacional que utilizan recursos públicos y programas sociales para promover su imagen) proviene de impuestos, no de una persona o partidos y llegado el momento, el electorado va a juzgar esas conductas".
Y, por su parte, Roque Villanueva sostuvo en la ciudad de México que todos los gobernadores provenientes del PRI tienen la obligación de manifestarse públicamente en pro de la neutralidad, cuestión que también en este caso se antoja difícil cuando el propio director de la Aseguradora Hidalgo, desde el Foro de Legisladores ha buscado el apoyo de los propios mandatarios estatales, ex gobernadores y líderes en torno a su candidatura presidencial.

PARLAMENTARIOS

Mérida, la Ciudad Blanca, fue el escenario en el que, frente a sus colegas españoles participantes en la interparlamentaria México-España, explotaron como olla de palomitas de maíz todas las diferencias entre los diputados de los partidos Revolucionario Institucional y Acción Nacional.
Los primeros empeñados en negar que hubiera una agenda ya pactada de acuerdos para el periodo extraordinario de sesiones y los segundos, enfurecidos por la posición priísta, no dudaron en amenazar a sus colegas legisladores.
La amenaza tiene nombre y fecha y no es otra que la de los presupuestos de Ingresos y Egresos del año próximo que, de manera inevitable, deberán ser recibidos en el Congreso de la Unión a finales de este año.
El enojo de los mexicanos motivó no pocas manifestaciones de sorpresa de sus colegas españoles que, con un cierto grado de incomodidad, buscaban tomar distancia de los debates locales que terminaron por expresarse en un escenario supuestamente internacional.
La situación es incómoda para Arturo Núñez a quien le ha correspondido jugar el incómodo papel de eje de una negociación que cada vez es más claro que pasó por encima de él, no gracias a él, y que -no en balde- ha terminado por tomarle en una situación difícil y en la que su margen de maniobra frente a sus colegas y coordinados diputados priístas es francamente mínimo.
Por lo pronto, Núñez ha debido hacer frente al temporal diciendo a los cuatro vientos que él no pactó cosa alguna que no fuera la realización de un nuevo periodo de sesiones, lo cual puede ser completa y definitivamente cierto.

INTERVENCION ACOTADA

En efecto, puede ser que lo único que él hubiera pactado fuera la realización del periodo extraordinario de sesiones, quedando en otra esfera o ámbito de negociación el resto del paquete que, a decir de los enterados, tendrá un cariz eminentemente electoral, del que se espera que se produzca una nueva reforma que ciertamente no será tan amplia como las oposiciones quisieran, pero que es un hecho que colocará al PRI en una situación más difícil de la que enfrenta en la actualidad.
No sería difícil, en este sentido, que la reforma facilitara, así fuera parcialmente, la construcción de coaliciones, lo cual bien podría ser un gesto de orden más simbólico que real de parte del PRI, pues lo que es claro en el escenario político nacional de nuestros días es que las posibilidades para que el PAN y el Partido de la Revolución Democrática puedan construir una gran alianza son, francamente, mínimas.
Algo semejante podría decirse de las reformas que habrán de realizarse para que algunos de los mexicanos radicados en el extranjero puedan votar desde donde se encuentran. Serán, con toda probabilidad, sólo los mexicanos que cuenten con su credencial para votar con fotografía.
De igual modo, es posible imaginar que se reducirá todavía más el ya de por sí estrecho margen de sobrerrepresentación que tiene el PRI en la actualidad en la Cámara de Diputados, lo cual puede ser visto desde dos ópticas.
Algunos dirán que es bueno que así suceda en la medida que cada partido recibirá la proporción exacta de curules que le corresponden según los votos válidos emitidos en la elección en turno. Otros podrán advertir que ello hará todavía más difícil el manejo de los asuntos legislativos en el país, especialmente si -como todo lo indica- se realizarán cambios en la ley orgánica del Congreso General y seguramente en los reglamentos que rigen su funcionamiento.

ENDURECIMIENTO

Muy probablemente asistiremos a un endurecimiento todavía mayor de los controles fiscales sobre el gasto de los partidos y sobre el gasto promocional del gobierno Federal y de las entidades de la República, situación que no es claro qué efectos podría tener sobre el funcionamiento de los partidos, pero que hará las delicias de los contadores públicos y auditores que, gracias a ello, tendrán más trabajo.
Incluso poámían realizarse algunas otras precisiones a las leyes vigentes en la materia, especialmente en lo que hace al catálogo de recursos que los partidos pueden invocar para impugnar segmentos del proceso electoral.
Lo que es un hecho es que el PRI no facilitará el que todos los mexicanos e hijos de mexicanos en el extranjero voten y tampoco facilitará del todo el que se formen coaliciones que pudieran derrotarlo, a menos -claro está- que de lo que se trate es de entregarle, de antemano y sin mayor trámite, a las oposiciones coaligadas el gobierno de la República.
Todas estas (y quizá otras reformas) se habrían pactado, como lo han dejado ver los panistas, con el Presidente de la República y no con los diputados priístas, por lo que queda pendiente saber de qué manera se impondrá a éstos esta nueva alianza que ciertamente los rebasó, aunque sería necesario reconocer que ello ocurrió en buena medida por la incapacidad que han evidenciado los legisladores -de todos los partidos, tanto en el Senado como en la Cámara Baja- para actuar como tales.

AVENTURAS LEGISLATIVAS

Está pendiente saber de qué manera procesará el Partido Acción Nacional la más reciente aventura en la tierra de la Concertacesión de sus dirigentes. Habrá que ver si, por ejemplo, en realidad hubo una concertación distinta de las legislativas (¿el gobierno de alguna entidad?) o si, como ya ha ocurrido en la difícil relación Zedillo-PAN, el acuerdo acaba por caerse en el último momento.
Basta recladar lo que le sucedió a Carlos Castillo Peraza a finales de 1995 cuando pensó que tenía todo amarrado para sacar adelante las reformas del IMSS o lo que le pasó a principios de ese mismo año cuando los diputados de su partido rechazaron los acuerdos que él había pactado con Zedillo en Los Pinos.
Lo que es un hecho es que el Gobierno Federal tenía pocos, prácticamente nulos, márgenes de operación y que resultaba suicida empeñarse en sacar contra viento y marea los acuerdos a los que originalmente habían llegado los panistas para sacar a Guillermo Ortiz de la junta del IPAB, aunque sigue quedando la duda de si en realidad era tan difícil que los panistas hubieran sido fieles a los acuerdos de Puerto Vallarta de agosto de 1998.
Lo que es un hecho es que el reconocimiento explícito del papel jugado por Diego Fernández de Cevallos en este nuevo episodio de la política nacional ha terminado por generar el enojo de Cuauhtémoc Cárdenas que, lacónico, se ha pronunciado porque su partido revise (¡una vez más!) la conveniencia de llegar a algún acuerdo electoral con el PAN de cara a las elecciones del 2000.
El PAN, por lo pronto, tendrá que cargar otra vez con el sambenito del concertacesionador y habrá que ver de qué manera lo manejan Vicente Fox y Luis Felipe Bravo Mena, no sólo frente a los electores, sino -sobre todo- de cara a las corrientes y grupos que existen en el seno de ese partido y que no están muy contentas con este tipo de acuerdos.

LA UNAM Y LOS SALINISTAS

El problema de la Universidad Nacional Autónoma de México se vuelve cada día más problemático, y difícil de comprender para la sociedad y aún para la propia comunidad universitaria.
Lo grave es que mientras este semestre seguramente se perderá, y con ello el futuro de miles de profesionistas, las universidades privadas -casi todas auspiciadas por el clero- avanzan sin problema en su ritmo académico.
Quizás el bastión más sólido contra el paro dentro de la UNAM lo constituya la Facultad delDerecho, donde maestros y alumnos hacen esfuerzos por continuar las clases extramuros apoyados y guiados por su director, el doctor Máximo Carvajal Contreras, quien nunca ha aceptado el desorden académico.
Los maestros de esta facultad han convocado a sus alumnos en diferentes locales y hasta domicilios particulares para continuar con las clases, en un intento por salvar este semestre.
Independientemente del tema de las cuotas, indudablemente el paro en la Universidad ya trascendió a temas que tienen que ver con otros aspectos de la vida nacional, la educación superior y el porcentaje del producto interno bruto que debe destinarse a ésta, a la gratuidad de la educación de las universidades autónomas, y también ya trascendió inevitablemente -por la falta de tino y oportunidad- a los acontecimientos relacionados con la sucesión presidencial.
Atrás del rector Francisco Barnés de Castro están personajes vinculados al salinismo, como Francisco Rojas, Enrique del Val y Oscar Espinosa Villarreal.
Atrás del movimiento estudiantil, no hay la menor duda que están perredistas muy distinguidos y funcionarios del gobierno de Cuauhtémoc Cárdenas Solórzano.
El Ejército Zapatista de Liberación Nacional se solidarizó con el movimiento estudiantil, también los sindicatos; parece cuestionarse de fondo que el modelo neoliberal y, mientras tanto, el secretario general de la UNAM, Javier Cortés Rocha, dice que la rectoría le apuesta al tiempo.
En este caso prolongación es sinónimo de proliferación: Entre más tiempo traiacurra se complicarán más las cosas, pues no hay que olvidar que están en puerta la revisión de los contratos colectivos de los sindicatos con las universidades, la lucha interna de los partidos por la candidatura presidencial y que el movimiento universitario puede ser utilizado como un detonante en contra de los precandidatos que están a la vista.
¿A quién pues le interesa que se mantenga la UNAM en paro?
Con la UNAM en paro pierden los estudiantes, pierde la Nación y pierden los políticos. Ganan la confusión y la anarquía.

EL PARO

Habrá que ver de qué manera maneja ahora el gobierno del Distrito Federal las revelaciones a propósito del papel que vienen desempeñando empleados de ese nivel de gobierno en el conflicto en la Universidad Nacional, especialmente cuando se sabe que algunos de los promotores del conflicto son personal a sueldo de las coordinaciones de asesores de distintas dependencias del gobierno de la ciudad.
Las fracturas en el seno del movimiento y la emergencia clara de liderazgos encabezados por fósiles a sueldo del gobierno capitalino deja ver claramente el grado de injerencia del GDF en el conflicto, al mismo tiempo que plantea un dilema moral que, desde luego, el PRD obviará.
Ahí está también -por otra parte- el llamado hecho por el presidente de la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal, Luis de la Barreda, para que Alejandro Gertz Manero, el secretario de Seguridad Pública, investigue la conducta de "sus muchachos" en las más recientes agresiones perpetradas por seudoestudiantes del Instituto Politécnico Nacional en contra de ciudadanos.
El gesto de De la Barreda habla del reconocimiento de la situación límite en la que se encuentra la capital de la República.

NOTAS CORTAS...
El ex presidente Luis Echeverría Alvarez aseguró en Mérida, Yucatán, que ninguna coalición de partidos de oposición logrará vencer al PRI en las elecciones del 2000... El Presidente Ernesto Zedillo recibió la vista de cortesía de Helmut Maucher, presidente mundial de Nestlé, en el despacho particular de la residencia oficial de Los Pinos... El Jefe del Ejecutivo, acompañado del secretario de Comercio, Herminio Blanco, comió en privado con participantes de la Reunión Regional Latinoamericana de la International Chamber of Commerce (ICC), encabezados por su presidente Adnan Kassar, en el salón de usos múltiples de la residencia oficial de Los Pinos... El secretario de Desarrollo Rural del estado de Puebla, Germán Sierra Sánchez, será el orador oficial hoy en la ceremonia conmemorativa por el 137 aniversario de la Batalla del 5 de mayo de 1862 en los Fuertes de Loreto y Guadalupe. Posteriormente, se hará la jura de bandera de los conscriptos del Servicio Militar Nacional en el Mausoleo al General Ignacio Zaragoza, ubicado en la zona histórica de los Fuertes de Loreto y Guadalupe. Más tarde, se realizará el desfile cívico militar que será presenciado por el Presidente de la República, Ernesto Zedillo, acompañado por el gobernador de Puebla, Melquiades Morales Flores. El jefe de la Nación pondrá en marcha en territorio poblano un programa para atención a zonas marginadas en toda la República Mexicana...
El presidente del Partido del Centro Democrático, ManuÁÁ Camacho Solís, ofreció una conferencia de prensa en la que puntualizó que en nuestro país va en ascenso la irresponsabilidad política... Jorge Schiaffino Izunza, líder de la CNOP, demandó que se elija a los candidatos a la Presidencia de la República y al gobierno del Distrito Federal del PRI, en forma simultánea, "en el mismo sitio y a la misma hora"... Manuel Aguilera, presidente del PRI capitalino, consideró que la detención del líder del Movimiento Territorial del PRI en el DF, Cuauhtémoc Gutiérrez de la Torre, es una "venganza política de PRD"... Gutiérrez de la Torre fue detenido bajo el cargo de "despojo agravado" al apoderarse en la delegación Iztapalapa de casi 40 mil metros cuadrados del predio "Las Minas" junto con 700 familias... Hay nuevo presidente de la Asociación de Egresados en Alta Dirección del INAP, en la persona de Víctor M. Alcérreca Sánchez. Le tomó protesta el presidente del Instituto, José Natividad González Parás. En la ceremonia no estuvo ausente el tema del 2000 y González Parás invitó a sus agremiados a participar en los partidos políticos donde militen para que la contienda sea democrática, con los mejores exponentes del país... El candidato a la gubernatura del Estado de México, por la coalición PRD-PT, Higinio Martínez Miranda, invitó a sus contrincantes políticos a hacer su declaración de bienes la próxima semana, y también a que las entreguen al Instituto Electoral del estado, para que éste las difunda. Con la finalidad de inaugurar un nuevo ejercicio en el poder, Higinio Martínez aseguró que es necesario publicar una declaración integral en la que se muestren los bienes de toda la familia de los contendientes a tan importante cargo, porque llegó el momento de eliminar los privilegios y enriquecimientos con recursos públicos. En un recorrido por Nepantla, en el municipio de Tecámac, Higinio Martínez manifestó, que urge crear polos de desarrollo industrial y poblacional en toda la entidad, para cubrir las necesidades sociales y la dinámica de crecimiento urbano con una labor conjunta entre los gobiernos estatal y municipal... Manuel Jiménez Guzmán, director general del CAPFCE, habló ante el Foro Nacional Permanente de Legisladores sobre la importante labor que este Comité ha realizado a lo largo de 55 años de existencia y cuyos logros suman los 210 mil espacios para la educación pública de los mexicanos, desde el nivel preescolar, primaria, secundaria, medio-superior y posgrado, además de construir obras para educación extraescolar, capacitación, centros de actualización docente y de educación especial... Héctor Morales fue elegido presidente del Consejo Directivo de la Fundación Politécnico, A.C, en sustitución de Rogelio Gasca Neri... El debate sobre la Ley de Juegos con Apuesta, Sorteos y Casinos debe ofrecerse con seriedad, esgrimiendo argumentos y analizando abiertamente, sin dogmas ni tabúes, la conveniencia o no de normar el juego en México, y dentro de este diálogo incluir el tema de los casinos o centros de entretenimiento integral, demandó la diputada federal María de la Luz Núñez Ramos... Explicó la representante popular perredista que su posición forma parte de una idea integradora sobre una nueva política para el turismo, por lo cual propone votar para impulsar la autorización de casinos, regidos por una normatividad muy precisa y estricta, consciente de que si bien las casas de juego no son una panacea, sí pueden convertirse en un factor que atraiga la inversión, genere empleos y contribuya al renacimiento de la actividad turística... En el puerto de Acapulco se llevó a cabo una reunión de trabajo de la conferencia de legisladores priístas, integrada por los diputados coordinadores de la mayoría priísta en los Congresos locales. En esa reunión fue designado el diputado hidalguense Ernesto Gil Elorduy, presidente de esa conferencia. José Antonio González Fernández acompañado de la secretaria general del PRI, Dulce María Sauri Riancho y con la presencia del gobernador del estado, René Juárez Cisneros, tomó la protesta de ley y destacó la carrera política, eficaz y comprometida, así como la experiencia del diputado Gil Elorduy. Por su parte el hidalguense expresó su compromiso para intensificar el trabajo político y parlamentario de la conferencia... México y Chile ejemplifican, con singular nitidez, las virtudes de una vinculación sin exclusiones, premisa fundamental para avanzar hacia una integración hemisférica que se traduzca en beneficios para todos los países del área, afirmó la secretaria de Relaciones Exteriores, Rosario Green, al recibir la Orden al Mérito de la República de Chile en grado de Gran Cruz, que le concedió el gobierno de aquel país sudamericano.
En la ceremonia de la condecoración que fue encabezada por el embajador de Chile en México, Luis Maira Aguirre, la secretaria Green señaló que desde la reanudación de las relaciones diplomáticas entre ambos países, hace ya casi un decenio "mexicanos y chilenos hemos edificado una creciente coincidencia política y cultural, respetuosa y fructífera".
Por su parte, el embajador Luis Maira Aguirre enfatizó las coincidencias y paralelismos entre México y Chile, desde la época de la independencia de ambas naciones, y explicó que la Orden al Mérito, etablecida desde el año de 1817 por Bernardo O' Higgins, es expresión de la vocación internacional y latinoamericana de Chile que hace un reconocimiento perdurable a sus amigos en el exterior.

Primera Plana
http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin01.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Permitirán que el FMI Revele Análisis Económico de México

Representa Auténtica Prueba de Apertura: S&P

* Está Dentro de las Negociaciones Para el Crédito por 5.20 Millones de Dólares
* Pocos Países Revelan la Consulta del Artículo IV; Examen Detallado y Especializado
* Sepultará las Costumbres "Pre Efecto Tequila" de Circular Información Retrasada

El gobierno de México, que se encentra negociando un préstamo del Fondo Monetario Internacional por 5.20 millones de dólares, podría permitirle al organismo que publique por primera vez un análisis sobre su economía, informó la agencia de noticias Reuter.
Algunos analistas señalan que México ha logrado avances al ofrecer un mayor acceso a la información económica desde la desastrosa devaluación del peso en 1994, cuando publicaba las cifras sobre las reservas del Banco de México (central) una vez cada seis meses.
Actualmente, México publica información sobre sus reservas cada semana, y ha expresado su compromiso de incrementar la disponibilidad de información que antiguamente se resguardaba celosamente, lo que es visto por algunos economistas como una mejoría en la transparencia del país.
Algunos economistas señalaron que la autorización de México a que el FMI publique la denominada Consulta del Artículo IV, que es un examen detallado y anual de la economía de un país efectuado por un equipo especializado del FMI, será una auténtica prueba a su compromiso real con la apertura.
"Si México lo da a conocer, esto demostrará indudablemente su compromiso con la transparencia", indicó Lacey Gallagher, uno de los principales analistas latinoamericanos de la empresa calificadora Standard & Poor's.
"La mayoría de las principales naciones latinoamericanas lo ponen a la disposición del público que se muestre interesado", dijo otro economista de Wall Street, quien señaló que sólo en América Latina, Perú, Argentina, Uruguay y Colombia lo han hecho, pero sólo se han entregado estos datos a algunos analistas financieros selectos.
Arturo Porzecanski, un prominente encomista del banco de inversiones ING Barings para las Américas, señaló que hay expectación debido a los recientes halagos que recibió México po parte del Insituto de Finanzas Internacionales (IIF) y el mismo FMI en sus reuniones de la semana pasada en Washington.
"En Washington, México fue mostrado como un modelo de transparencia. Mi esperanza es que México siga adelante en mantenernos informados sobre sus intenciones, avances y eventualmente en su programa con el FMI", agregó.
En esas reuniones, el secretario (ministro) de Hacienda de México, José Angel Gurría, dijo a Reuters que México se encontraba negociando un crédito contingente por 5,200 millones de dólares a 18 meses con el FMI, y el acuerdo podría ser cerrado en junio.
Fuentes dentro del FMI señalaron que hay una tendencia creciente entre las naciones a publicar los detalles de sus acuerdos (las llamadas cartas de intención además del memorándum de políticas económicas que las acompaña) que contienen detalles de avances económicos y de programas futuros.
Cada vez más países están publicando también los hallazgos de las misiones del FMI y que son enviadas al Consejo del organismo (llamados consultas de Artículo IV), en la forma de Avisos de Información Pública, pero México jamás lo ha hecho.
"En todas las naciones importantes de los mercados emergentes hay una presión cada vez más fuerte de todos los sectores para que estos documentos sean dados a conocer", indicó una fuente del FMI.
Argentina, Brasil, Tailandia, Indonesia y Corea del Sur, que recientemente alcanzaron acuerdos con el FMI, han publicado los memorándums relativos de política económica a través de la Internet en los últimos meses, lo que ha levantado expectativas de que México también lo hará.
La presión de los miembros del FMI, sumada al impulso del organismo en los últimos dos años para incrementar la transparencia tanto al interior del Fondo como entre sus naciones integrantes también ha rendido frutos.
El jefe de política del FMI, Jack Boorman, dijo en una conferencia de prensa la semana pasada que desde mayo de 1997, el 70 por ciento de los informes al Consejo del FMI en consultas de Artículo IV han finalizado en avisos de información pública y quedado a disposición de las personas interesadas.
Algunos analistas y fuentes del FMI dijeron que esto es cada vez más una cuestión de imagen. "Vealo de este modo. Si ellos no lo publican, esto levanta cuestionamientos", dijo un economista.

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin02.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

"Terminó la Epoca del oro Como Mecanismo de Reserva Financiera"

La Fed Movería el Dinero Universal: NYT

* Iniciarán Bancos ola de Ventas con la Consecuente Baja de Precios del Metal
* Exóticos Derivados Financieros lo Desplazan Como Refugio Anti-Inflación
* Destinarlo a Paliar Deudas Implicará que es Inversión que no Vale la Pena

LLOYD NORRIS, The New York Times

NUEVA YORK, 4 de mayo.- ¿Está el oro en vías de convertirse simplemente en otro producto básico? La gente que maneja el sistema financiero mundial está haciendo su mejor esfuerzo para asegurar ese destino al metal que alguna vez fue visto como el único dinero "real".
El proceso de remover el brillo del oro ha sido gradual, pero inexorable, y representa una de las disputas más contundentes al argumento de que los gobiernos nacionales son menos importantes en esta era de globalización.
Gran parte del mundo ahora está bastante satisfecho con la idea de que el billete respaldado por Alan Greenspan es tan bueno como el apoyado por el oro.
Ciertamente la reputación del oro como una reserva de valor se ha erosionado. En el punto culminante del frenesí del oro en 1980, una onza de oro costaba 873 dólares, precisamente el nivel en ese día del promedio industrial Dow Jones. Ahora el Dow se sitúa a 11,014, casi 38 veces más alto que el precio del oro de 287.60 dólares.
Realmente, esa medida subraya el monto por el cual las acciones han sobrepasado al oro. Si usted hubiera manejado acciones en todos esos años, habría recibido sustantivos dividendos. Si tenía mucho oro, no recibía dividendos, pero sí tenía que pagar comisiones por el almacenamiento del metal.
Así es, de hecho, como los banqueros centrales del mundo miran al oro en estos días. Michel Camdessus, el director administrativo del Fondo Monetario Internacional (FMI), señaló la semana pasada que espera que el fondo venda oro por vez primera en dos décadas. La administración Clinton está promoviendo tales ventas mediante el FMI para ayudar a financiar un loable programa que condone deudas contraídas por países muy pobres.
El dinero recibido a partir de las ventas de oro va a invertirse en valores del gobierno que proporcionarán ingresos, y esos ingresos liquidarán los préstamos. La suposición implícita es que el oro, que no pagan intereses, es una inversión que no vale la pena.
Hace un par de semanas, el electorado suizo votó en favor de comenzar a desvincular al franco suizo de su respaldo en oro. El Banco Central suizo podría empezar a vender oro tan pronto como el año próximo. Una vez más, el argumento sostenía que la venta de oro era una forma de contar con dinero fácil para buenas obras. Para aquellos que aún consideran al oro como el único dinero real, tener el defecto suizo es un poco como descubrir que Roma está adoptando el Protestantismo. Sería el último lugar en que esto pudiera suceder.
Pero está sucediendo, y es muy probable que más bancos centrales -como los bancos australiano y holandés- se unan a aquellos que ya han comenzado a vender oro.
El argumento contra la retención del oro es que sus mejores días ya han pasado. Alguna vez fue útil como una protección contra la inflación cuando mantenía su valor mientras que otras monedas en papel no lo hacían. Ahora los mercados financieros tienen sus propias maneras sofisticadas, usando valores de derivados exóticos, para protegerse contra la inflación.
Alguna vez el oro sirvió como protección para los inversionistas contra los gobiernos que devaluaban sus monedas. Ahora se registran muchas devaluaciones -el real brasileño ha bajado 27% este año- pero la lección que la gente ha aprendido es la de creer en el dólar. Hay un apoyo creciente para la idea de que toda Latinoamérica debe adoptar al dólar como su moneda.
La dolarización, como se denomina a esa idea, equivale a una especie de estándar del oro, pero sin oro. Habría un dinero universal cuyo valor se basara no en el oro dentro de las bóvedas, sino en la sensatez de Greenspan y sus sucesores en la Reserva Federal. Pocos temen que uno de los sucesores pudiera semejarse a G. William Miller, el presidente del consejo de administración a finales de la década de los 70 quien parecía no tener idea de cómo desacelerar la inflación.
Si la desmonetización del oro continúa, el precio probablemente va a seguir bajando a medida que las ventas del Banco Central más que compensen cualquier incremento en la demanda de los joyeros o usuarios industriales. Eso podría cambiar si resulta que los banqueros centrales no son los genios que ahora son considerados. Pero por ahora, el mundo cree en Greenspan y ve poca necesidad del oro.

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin03.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Independencia de Bancos Centrales

Falacia con la Democracia

ROCIO PEREZ-RUL R.

En enero de este año, un importante actor dejó sentir su presencia en la escena mundial. El Banco Central Europeo (BCE), responsable de establecer el curso económico y político de 280 millones de personas en casi un cuarto de la economía global. EL BCE representa la culminación de dos tendencias: la integración europea y la independencia del banco central.
Estas instituciones se han llegado a convertir en una parte integral del catecismo neoliberal. De hecho, sin embargo, el caso de apartar tales instituciones poderosas de la vigilancia democrática es algo no probado, asegura Foreing Affairs, en un comentario escrito por Sheri Berman y Kathleen R. McNamara, ambos de la Universidad de Princeton.
El BCE, continúan, será responsable de fijar las tasas de interés y de administrar la nueva moneda europea, el euro. La decisión del banco afectará el desarrollo económico a lo largo del continente y ayudará a determinar si la integración europea tiene éxito. Sin embargo, los funcionarios que toman estas decisiones no tendrán que responder al público, cuyo empleo y calidad de vida se encuentra en sus manos. Para empeorar las cosas, de acuerdo con el comentario, el Tratado de Maastricht da por sí mismo al banco central el mandato básico de mantener los precios estables.
Todo esto, se afirma, va en contra de la tendencia global reciente de transferir el poder de las élites autoritarias, al público democrático. Pocos, aseveran los autores, han protestado por esta inconsistencia, sin embargo, el aislamiento de los bancos centrales del control popular se ha vuelto una de las pancartas del neoliberalismo.
Los que se avocan a la independencia del banco central la defienden en dos sentidos: el primero es teórico y justifica el dar un trato distinto a la política monetaria, en relación a otro tipo de política, debido a sus supuestas características especiales. La segunda, es práctica y justifica un trato distinto a la política monetaria bajo el supuesto de que produce beneficios económicos.
De acuerdo con los que apoyan la independencia, indica Foreing Affairs, la política monetaria no puede ser confiada al proceso normal de la política, ya que es complicada y requiere de una perspectiva disciplinada y de largo plazo. Efectivamente, la política monetaria es complicada y confusa, mientras que a menudo el público y los políticos la ven cocl una perspectiva de corto plazo, en tanto los actores políticos frecuentemente piensan en aplicar una medicina más amarga por temor al precio electoral.
La segunda razón que apoya la independencia del banco central es estrictamente práctica. Tal independencia, se asegura, produce mejores resultados económicos. A cambio de la libertad del control político, los banqueros centrales brindan a sus sociedades con la propagación de beneficios económicos, al menos en teoría. Pero es aquí, donde la evidencia no resulta convincente, de acuerdo con Foreing Affairs. "La independencia del banco central no tiene un impacto mesurable en el desempeño económico real". La única área donde se ha detectado una posible influencia positiva de la citada independencia es en la lucha contra la inflación, no en la reducción del desempleo. Aún así, la estrecha correlación entre el banco central y la inflación depende del criterio utilizado para medir la independencia, el periodo de tiempo elegido y, especialmente, los países incluidos en el ejemplo.
Otros estudiosos, de acuerdo con el artículo, han llegado a conclusiones similares, al destacar que la independencia del banco central tiene un pequeño impacto positivo en el largo plazo sobre la inflación, a menos que se encuentre apoyado por el consenso social de la necesidad de estabilidad de precios.
En la prisa de la perspectiva global de hacer a los bancos centrales independientes se llega a la conclusión que su separación tiene un precio, aunque no es del tipo que se pueda medir con reglas de cálculo a cálculos. Al poner la política monetaria en manos de tecnócratas no electos, los países pierden mucho del control de sus economías. Aunque los beneficios de hacerlo fueran claros, el abdicar esta autoridad podría ser una decisión difícil de tomar, asumida sólo a través del debate pleno.
La globalización, de acuerdo con el comentario, ha jugado un papel importante en el convencimiento de muchos países de que liberen a sus bancos centrales del control político.
Poderosas élites financieras y de negocios, tienen un interés mayor en políticas monetarias conservadoras y la estabilidad de precios que otros grupos como los trabajadores y, países que han elaborado políticas para satisfacer las demandas de los inversionistas nacionales e internacionales.
La independencia extrema del banco central europeo es una forma de asegurar a las élites financieras y de negocios que la estabilidad de precios triunfará sobre otras metas y que la política económica europea será apropiadamente manejada a partir de las demandas de trabajo y otros intereses internos.
Los planes del banco, fueron trazados durante un periodo de baja inflación, combinado con creciente desempleo y lento crecimiento en Europa. Un creciente número de políticos europeos han argumentado que el ampliar el mandato del BCE para incluir el crecimiento y el empleo ayudaría a aumentar la legitimidad del banco, sin incentivar la inflación.
Lo que pareciera que en general se ha olvidado en la prisa de lograr la eficiencia económica en cuanto al BCE, de acuerdo con Foreign Affairs, es el poder y la importancia de la democracia. La escencia de la democracia no es primariamente, los resultados que produce, sino el proceso por el cual estos resultados se logran y son legitimados.
La apertura y el control democrático, concluye el comentario, producen, algunas veces errores, pero en el balance general, también producen moderación y éxito y, lo más importante, legitimidad. Estas son precisamente las cualidades que la política económica europea necesitará en las próximas décadas. "Al menos que las élites del continente y los banqueros centrales puedan traer por sí mismos la confianza de sus públicos.

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin04.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Insuficiente el el IPAB Para Arreglar el Sistema Financiero

Falta Reformas Legales: Carlos Gómez

JAIME CONTRERAS SALCEDO

Lejos está el sistema financiero de haberse arreglado con la instauración de la junta directiva del Instituto de Protección al Ahorro Bancario (IPAB), prevista para mañana jueves. Urge corregir otros rubros paralelos en materia legal como la Ley de Quiebras y promover la nueva legislación de Garantías y Suspensión de Pagos.
De lo que se trata es de dar un marco benéfico e igualitario a deudores y acreedores y que los ordenamientos respectivos dejen nulo lapso a la discrecionalidad, ratificó ayer el presidente de los banqueros, Carlos Gómez y Gómez.
El dirigente empresarial sostuvo asimismo que se necesita además reducir a fondo la inflación para reactivar efectivamente el crédito, situación que se prevé ocurrirá hacia finales de este ejercicio, siempre y cuando en materia de precios al consumidor ya tengamos todo apuntalado para alcanzar niveles de un dígito en el 2000.
Desde su perspectiva, el reto clave de los bancos en este ejercicio es "llevar el ahorro al sector productivo"; y en paralelo, terminar de configurar justamente el marco legal que permita la modernización cabal del sistema financiero doméstico.
El dirigente de los banqueros calificó de decisión "histórica" la aprobación de la nominación de los vocales del IPAB, el pasado fin de semana. La instalación formal de la junta ocurrirá mañana jueves, por parte del secretario de Hacienda, José Angel Gurría, quien será el presidente del organismo.
Con decisiones de esta naturaleza, la confianza en México está consolidándose de manera importante: "no debemos olvidar que para que la microeconomía funcione, la parte macro tiene que trabajar durante un tiempo prudente".
Luego de recordar que el riesgo-país sigue disminuyendo, Gómez señaló que todos los agentes que inciden en la producción tienen que intensificar su labor como se ha venido desarrollando a lo largo de 1999 porque, sin echar las campanas a redoblar, sin ponernos a dar brincos de felicidad, "vamos en el camino correcto, pero tenemos que perseverar".
Este desempeño, proseguiría el alto ejecutivo de Santander, "no es trabajo de un día ni decisión de uno sólo. Esta es la labor de todos, el trabajo de una colectividad que nos estamos empeñando en laborar por México".
En lo referente a la reactivación del financiamiento, Gómez consignó que si el mercado en su conjunto está convencido de que para el 2000 se alcanzará un nivel inflacionario de un dígito, sin duda antes de que termine este ejercicio el crédito repuntará en términos reales.
Ante una duda, Carlos Gómez opinó que una vez instalada la junta directiva del IPAB, debe proceder lo mismo a acelerar la recapitalización y financiamento de al menos tres instituciones financieras, y por el otro lado, reqiere apresurar la venta de los activos hoy en administración del Fobaproa.
Sobre si los banqueros calificaban de positivo el ingreso como vocal del IPAB a Humberto Murrieta, ex oficial mayor de la Cámara Baja, el dirigente de los banqueros aceptó que probablemente este personaje no tenga conocimientos tan "profundos" en materia financiera, "pero tiene cualidades que los demás no tienen" y puso el caso de que es "un extraordinario auditor", con el que se garantizará que este instituto sea "una caja de cristal desde el momento de su nacimiento".
Finalmente, el dirigente de la ABM resaltó que la lucha contra la inflación y la instauración de un marco legal más firme para el sistema financiero son materias pendientes que debemos resolver lo más pronto posible.

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin05.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Caen las Reservas Brutas

Servicio de Deuda Causó la Merma

JAIME CONTRERAS

Las reservas brutas del Banco de México disminuyeron la semana pasada 168 millones de dólares para situarse al viernes anterior en los 30,260 mdd, mientras que los activos internacionales netos, bajaron 249 mdd y llegaron a la misma fecha a los 24,299 mdd.
Esto último fue resultado de ingresos netos por operaciones con Pemex por un monto de 114 millones de dólares y un resultado neto positivo de 20 mdd más producto de los rendimientos netos por intereses o por compra-venta de metales y de valores sobre el exterior.
Empero, en contra parte se presentaron egresos netos por 383 millones de dólares que el Gobierno Federal utilizó para dar servicio a su deuda externa, consignó el Banco Central.
Aclaró el propio BdM en un comunicado que su gobernador Guillermo Ortiz descartó en Washington la posibilidad de una dolarización en nuestro país y ponderó las ventajas de la libre flotación de nuestra moneda.
Por otra parte, abogó por los beneficios "de buscar una convergencia hacia características deseables que han logrado los principales socios comerciales de México como son: baja inflación, sistema financiero fuerte, finanzas superavitarias y una economía altamente flexible".
Del 23 al 30 de abril pasado, el saldo de la base monetaria aumentó 5 mil 70 millones de pesos para situarse a esa fecha en los 118,254 millones de pesos, comentó también el Banxico. Enfatizó el hecho de que en los primeros cuatro meses del actual ejercicio el saldo acumulado en este rubro es negativo en 13,274 mdp.
En la última semana del mes anterior, conviene mencionar, los depósitos del Gobierno Federal en el Banco de México aumentaron 14,966 millones de pesos y el Instituto Central realizó operaciones de regulación monetaria por 15,219 millones de pesos.
Los pasivos que tiene el Banco de México con el Fondo Monetario Internacional, prosiguieron a la baja la semana pasada en 504 millones de pesos para ubicarse al viernes 30 de abril anterior en los 66,665 millones de pesos, es decir, cerca de 65 mil millones de dólares a precios de hoy.

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin06.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Bajan 18.51 Pts. la Bolsa de Valores

MARIA DE JESUS ESPINOSA MACIAS

La demanda de títulos de grupos financieros observada al cierre de la sesión, moderó las pérdidas de la Bolsa Mexicana de Valores (BMV) que finalizó sus actividades con un descenso de 18.51 unidades equivalentes a 0.33% para situar su Indice de Precios y Cotizaciones (IPC) en 5,560.63 puntos. Las acciones financieras gozan todavía de la inercia positiva derivada de la aprobación de los directivos del Instituto de Protección al Ahorro Bancario (IPAB) y del beneficio de la participación extranjera. El miércoles, los mercados financieros en México permanecerán cerrados, debido a que se conmemora la Batalla de Puebla.
El peso retrocedió 1.40 centavos frente al dólar en el mercado de mayoreo debido a que algunos inversionistas extranjeros decidieron participar en el mercado de dinero, luego de los descensos en los mercados accionarios de México y Estados Unidos. La cotizaunón a 48 horas cerró en 9.2830 a la compra y 9.2890 a la venta. "Por supuesto que el mercado estuvo muy de cerca del comportamiento de las bolsas, además de que muchos se empezaron a ir nuevamente al bono de 30 años en Estados Unidos, entre otras cosas para tener activo su dinero mañana que es feriado en México", afirmó un operador.
Los rendimientos de los bonos del Tesoro de Estados Unidos a 30 años se ubicaron en 5.72%, por arriba de 5.66 en que finalizaron abril y muy superior a 5.45% registrado el 12 de abril. Los cambistas agregaron que la moneda mexicana también se presionó por la demanda especulativa de algunos participantes locales. Sin embargo, en sucursales bancarias y casas de cambio, la paridad permaneció en 9.15 por dólar a la compra y 9.35 a la venta. "Parte fue especulación, pues los inversionistas no quisieron irse cortos al feriado", aseveró otro operador.
A su vez, la junta de gobierno de la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro (Consar) evalúa la autorización de una segunda opción de inversión para los fondos de pensiones y la posibilidad de que éstos canalicen recursos a acciones. "La Junta de Gobierno aprobó las propuestas de iniciar estudios sobre posibles adecuaciones al Régimen de Inversión actual", señaló este organismo en un comunicado.
Se realizan consultas, agregó, con el Banco de México, la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y el Comité Consultivo y de Vigilancia de la Consar para constituir nuevas Siefores (Sociedades de Inversión Especializadas en Fondos para el Retiro). A fines de abril el vicepresidente de la Consar, Salvador Alonso y Caloca, explicó que de ser aprobada la nueva propuesta, las Siefores podrían comenzar a operar en julio. Hasta el momento, los trabajadores pueden optar por un solo régimen de inversión con predominio de valores gubernamentales y bonos bancarios.
Por su parte, las empresas con venta de productos al mercado interno obtuvieron los mejores resultados financieros durante el primer trimestre de este año, así como los bancos, que cosecharon buenas ganancias por la caída de las tasas de interés locales. "Las compañías que dependen del consumo se comportaron muy bien", pero los conglomerados industriales y las mineras siguieron sufriendo por la debilidad de los precios internacionales de sus exportaciones.
Entretanto, los ingresos netos de la mayoría de las empresas mexicanas subieron desmesuradamente en el primer trimestre, inflados por las ganancias cambiarias resultado de la apreciación del peso frente al dólar. Asimismo, menores costos financieros en las deudas denominadas en dólares ayudaron a mejorar muchos resultados netos. Precisamente debido a que los resultados netos se distorsionan por las fluctuaciones en el peso, el mayor énfasis de los expertos fue en las utilidades operativas antes de intereses, impuestos, depreciación y amortización (EBITDA por sus iniciales en inglés).
Para el analista de Bancomer, Carlos Sámano las expectativas del mercado de valores están centradas en el próximo periodo extraordinario de la Cámara de Diputados, donde se efectuará la corrección de parte de la legislación respecto del IPAB". Operadores destacaron que poco más de la mitad del volumen negociado en el remate correspondió a los tres principales grupos financieros del país. Sámano indicó que "el volumen neto del mercado ha ido bajando, si en estos tres días se quita el volumen de grupos financieros".
Sin embargo, la Bolsa Mexicana de Valores se vio afectada a lo largo de la sesión por los temores de un ajuste mayor en el índice bursátil neoyorquino ante el avance del rendimiento del bono estadunidense a 30 años. "El mercado está reaccionando a lo que sucede fuera y a una toma de utilidad luego del fuerte incremento del lunes", mencionó un intermediario. Mientras, el Indice Industrial Dow Jones concluyó con un retroceso de 1.17% en 10,886.11 unidades.
Durante la jornada bursátil de la BMV, los operadores intercambiaron 115 millones de acciones cuyo importe sumó 1,474 millones de pesos. De un total de 100 empresas negociadas, 25 cotizaron con alza, 61 registraron pérdidas y 14 permanecieron estables. Las acciones con ganancias estuvieron encabezadas por Iasasa* con 20%; Grupo Financiero Banorte B, 9.52%, y Grupo Financiero Bancomer O con 6.85%. Las pérdidas más destacadas fueron Benavides B con 19.53%; Edoardo B, 10.33%, y Cintra A con 6.81%. La mayoría de los sectores registraron pérdidas, destacando la industria extractiva, con 3.80%, la industria de la construcción, 1.88%, en tanto, la ganancia más significativa de 1.70% en el sector comercio.

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin07.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Suben Precios del Crudo en NY

A Punto de Romper Barrera de 19 Dls.

NUEVA YORK, 4 de mayo (AP-DJ).- Los futuros del crudo terminaron al alza en la Bolsa Mercantil de Nueva York este martes, pero continuaron por debajo de 19 dólares el barril, el nivel más alto en 17 meses alcanzado momentáneamente el lunes.
Los comerciantes afirman que el mercado está indeciso en anticipación a los datos semanales sobre el inventario del American Petroleum Institute, que se publicaron el martes por la tarde.
Un estudio sobre las expectativas efectuado por Dow Jones este martes presentó varias predicciones sobre los inventarios del petróleo. Estas varían de una declinación de 2 millones de barriles a un incremento de 3 millones de barriles en comparación con los 336.408 millones de barriles en el inventario informados en el más reciente informe de API. Las expectativas mixtas para los datos sobre inventario del crudo mantuvo el contrato del crudo para junio dentro de un rango relativamente estrecho de 18.70 y 18.98 dólares, cerrando en 18.92 dólares, con una ganancia de 7 centavos de dólar.
La opinión general de que los inventarios de la gasolina se reducirán ayudó a impulsar la gasolina para junio hasta un nivel de 56.50 centavos de dólar por galón, el punto más alto para los futuros inmediatos de la gasolina desde 1997, antes de reducirse un poco más tarde en la sesión.
Los comerciantes también esperan los estudios sobre producción de OPEP para abril, que se presentarán en esta semana. Esos datos proporcionan al mercado su primer atisbo sobre el cumplimiento de OPEP con su promesa de eliminar otros 1.7 millones de barriles de petróleo al día del mercado mundial, además de los acuerdos del año anterior para reudicir la producción en 2.6 millones de barriles diarios.
"Se necesitará de más noticias optimistas para llevarnos de nuevo a 19 dólares", comentó un comerciante. "Si no tenemos alguna pronto, podríamos caer de nuevo". Los futuros del crudo para el mes inmediato han ganado cerca de 80% desde que llegaron a su nivel mínimo en 12 años de 10.35 dólares en diciembre.

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin08.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

La Recuperación de los Petroprecios Podría ser Temporal: Paul Stevens

WASHINGTON, 4 de mayo (AP-DJ).- A pesar de la rápida recuperación en los precios mundiales del crudo durante los últimos dos meses, un experto en energía de Oriente Medio afirmó este martes que los gobiernos del Golfo Pérsico tienen que prepararse para bajos precios resolviendo problemas estructurales, económicos y políticos.
"La recuperación del precio del petróleo podría ser temporal", advirtió Paul Stevens, del Centro de Leyes de Energía, Petróleo, Minerales y de Policía en la Universidad de Dundee, en Escocia.
En este caso, los integrantes del Consejo de Cooperación del Golfo -Arabia Saudita, Qatar, Emiratos Arabes Unidos, Bahrain y Omán- se verían obligados a modificar su dependencia en los ingresos petroleros, mediante déficit presupuestales y aumento del desempleo, explicó Stevens.
Es probable una larga declinación en los precios del petróleo, a pesar de que se recupere el crecimiento de la demanda del crudo en los países en desarrollo en relación con la baja del año pasado y que los países productores cumplan en su mayor parte con las promesas de recortes de producción, afirmó.
En los siguientes 10 o 15 años, los precios del petróleo con probabilidad se reducirán debido a que la renta -la diferencia entre ingresos y costos- tienden a caer conforme los mercados de básicos se hacen más eficaces, según Stevens.
Los participantes de la industria petrolera en general coinciden en que el costo de encontrar y producir petróleo es menor de 10 dólares por barril, incluso en la situación actual del mercado en la que se desarrollan primero las reservas de altos costos, las externas al Golfo Pérsico.
El crudo Brent para el mes inmediato en el Mercado Internacional de Petróleo de Londres cerró este martes en 16.93 dólares el barril.
Al margen de los costos de producción, el mercado de futuros del crudo toma su dirección de la actitud de los comerciantes, indicó Stevens.
"Los comerciantes han quemado en su mente una banda de precios que suponen normal", explicó. A pesar de los actuales precios altos, esa banda casi subconsciente podría haberse modificado a la baja desde el desplome de precios del año pasado, añadió.
Pero Stevens refirió que un escenario de bajos precios petroleros no tiene que ser negativo para los países del Consejo.
"En el largo plazo sus economías podrían benefiarse de los menores precios del petróleo", aseguró.
Entre las reformas que podrían hacer los países del Consejo está el equilibrio de sus presupuestos reduciendo gastos de defensa y subsidios; elevando los ingresos por medio de privatizaciones; cobrando impuestos sobre ventas; llevando a compañías extranjeras para que compitan con las petroleras nacionales; y elevando el costo de la mano de obra extranjera.
Para contrarrestar el impacto de los subsidios sin romper el "contrato social" que tienen los países del Golfo Pérsico con sus ciudadanos, Stevens sugiere remplazar los subsidios con un impuesto negativo sobre el ingreso que los ciudados podrían gastar como gustaran.
Ya que servicios como el de la electricidad están mal cotizados, Arabia Saudita no enfrentaría una inmensa necesidad de nueva capacidad de generación eléctrica como la tiene con sus actuales subsidios en electricidad, añadio.
Para contrarrestar la barata mano de obra extranjera que mantiene a los países del Consejo fuera de la fuerza laboral, los gobiernos deberían imponer un impuesto al trabajo extranjero, afirmó Stevens en su conferencia en el Instituto para Oriente Medio.

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin09.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Fracaso de Países Emergentes por Sostener Divisas Sólidas

Reconoce Robert Rubin los Méritos de los Consejos Monetarios men el Sostén de Tipos de Cambio Fijos, en Algunos Casos

NUEVA YORK, 4 de mayo (AP-DJ).- La crisis económica global "parece haber terminado". Así, como Noé al pisar terreno seco, lo pronunció el director administrativo del Fondo Monetario Internacional, Michel Camdessus, quien acababa de ser anfitrión de las reuniones más optimistas que ha celebrado el FMI desde que se devaluó el baht tailandés en 1997.
Esto trae a la mente una de las mayores odas al optimismo de la historia, cuando la famosa pelirroja en el musical "Annie" empieza a cantar: "Seguro que hay Sol, mañana". Y, de hecho, un horizonte brillante bien podría haber aparecido en el largo y agitado recorrido del FMI a lo largo de la curva de aprendizaje global.
Para empezar, el secretario del Tesoro, Robert Rubin, parece haber concluido que estas crisis no se extendieron por accidente. Entre muchas otras cosas, esperamos que esto signifique que se están apartando de la horrible palabra "contagio", que sugería que fuerzas más allá del control de los mortales estaban causando los problemas económicos de estos países. De hecho, el rasgo común ha sido el fracaso de varias economías emergentes para sostener monedas sólidas; una sucesión de devaluaciones drásticas -impuestas como discretas prescripciones de política- empobrecieron a los ya pobres y perturbaron masivamente el flujo del comercio.
Ahora el secretario Rubin está sonando repentinamente como un hombre a quien le gustaría encontrar una forma de establecer dinero sólido en los mercados emergentes. Aunque en ocasiones ciertamente es difícil sacar algo en claro de las declaraciones de Rubin, dio un ligero reconocimiento a los méritos de los consejos monetarios en el sostén de tipos de cambio fijos, diciendo que "en algunos casos, cuando las condiciones son las correctas, los consejos monetarios parecen haber sido efectivos". Sólo un actor hábil en los mercados eludiría sus compromisos con frases como "cuando las condiciones son las correctas" o "parece haber". Los consejos monetarios, por supuesto, dejan que las tasas de interés se ajusten automáticamente para defender una moneda; un mecanismo que parece haber ayudado a Argentina y Hong Kong a soportar las recientes crisis entre sus vecinos.
Aun avanzando cuidadosamente, Rubin también abordó las posibles ventajas de la dolarización, en la cual otros países simplemente eligirían adoptar al dólar como moneda local; legitimando lo que tiende a suceder de cualquier manera en países con una divisa tambaleante. Pero de nuevo, Estados Unidos no tiene "una opinión a priori en cuanto a nuestra reacción al concepto de la dolarización", aunque la idea ofrece "la promesa atractiva de mejorar la estabilidad".
Dicho esto, aún hay un largo camino que recorrer antes de encontrar la forma de salir del bosque. Rubin y Camdessus parecen estar disputando sobre si aún vale la pena invertir miles de millones de dólares en la defensa de un tipo de cambio vinculado que sea sometido a un ataque serio. Rubin ahora dice no; Camdessus dice sí. Y el FMI de Camdessus actualmente pretende reanudar la concesión de préstamos a Rusia. Lo que se supone que sería tranquilizador acerca de esto es que el dinero nunca pasaría por la propia Rusia. En vez de ello, el FMI hará un ingreso en libros para pagarse a sí mismo unos 4,500 millones de dólares de los 4,800 millones de dólares en deuda rusa que vencen este año. Esto está siendo descrito como una medida para apuntalar la credibilidad de Rusia. Pero insistentes contorsiones como ésta es lo que daña la credibilidad de todos los involucrados, y la razón por la cual Rubin parezca haber concluido que debe haber una mejor manera.
Permítannos señalar también que incluso mientras Rubin sugería que fue un error invertir miles de millones de dólares en políticas del FMI que fracasaron, en el mismo discurso negó que alguien en Washington pudiera haber cometido un error: "bajo las circunstancias, los juicios de la comunidad internacional sobre cómo responder a la crisis fueron correctos". Nuestra traducción de "bajo las circunstancias" sería la famosa excusa del banquero cuando los convenios son incumplidos: "Tuvo sentido en su momento".
Vale la pena señalar que el secretario Rubin en realidad alguna vez trabajó en el mundo real de los mercados, donde uno puede ser castigado severamente por no adaptarse a la experiencia. Al abrir el debate a la discusión seria sobre los consejos monetarios y la dolarización, ha cambiado la atención hacia el valor del dinero, y cómo mantenerlo. Esperamos que Rubin siga hablando.

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin10.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Baja el Dow Jones; Indicadores Económicos al Alza Avisarían de Mayores Réditos

VINCE GOLLE, AP-DJ y Agencias

NUEVA YORK, 4 de abril.- El índice de los principales indicadores económicos (LEI) de Estados Unidos registró su sexto incremento mensual consecutivo en marzo, un signo de que la expansión económica está en marcha para establecerrÁn récord de longevidad a principios del año próximo.
Mientras que los precios de las acciones se precipitaron en el Mercado de Valores de Nueva York. Un repunte de tasas de interés instó a los inversionistas a revertir el patrón de compras del lunes que disparó al promedio industrial Dow Jones sobre 11,000 por vez primera.
El Dow Jones, principal barómetro del mercado neoyorquino, perdió 128.58 puntos, quedando en 10,886.11.
Los mayores índices de la bolsa cedieron terreno tras una mañana encontrada.
El índice del Consejo de la Conferencia, que tiene la intención de predecir el crecimiento económico durante el próximo medio año, subió 0.1% para el mes -como se esperaba- después de elevarse 0.3% en febrero.
El alza fue dirigida por tiempos de entrega del vendedor más lentos -un signo de una mayor demanda- precios accionarios más alto y una reserva monetaria más amplia.
El incremento en el LEI es "consistente con la constante expansión económica", indicó Steve Wood, economista en NationsBanc Montgomery Securities en San Francisco.
En un informe por separado, el Departamento de Comercio indicó que el número de casas cuya construcción ha concluido subió en marzo al nivel más alto en casi 12 años. La terminación de casas subió 12.6% a una tasa anual de 1.723 millones de unidades, ya que las ventas de casas se acercaron a niveles récord.
Los bonos estadunidenses bajaron con base en la inquietud de que la fortaleza de la economía pueda conducir a precios alcistas. El bono del Tesoro a 30 años del gobierno bajó 7/8, empujando el rendimiento en más de seis puntos base a una altura de nueve meses de 5.72 por ciento. El alza en los rendimientos presionó a las acciones. El Promedio Industrial Dow Jones bajó 17 puntos, es decir 0.15%, en la primera negociación.
La sexta alza mensual consecutiva en los indicadores principales señala que "la economía está bullendo y que no se ve el fin de esto", dijo Richard Yamarone, economista senior en Argus Research Corp. en Nueva York.
De los 10 componentes del índice de principales indicadores, cinco hicieron una contribución positiva en marzo, tres hicieron una contribución negativa, y dos no tuvieron efecto.
Los contribuyentes positivos más grandes incluyeron un alza en el número de vendedores que reportan tiempos de entrega más lentos. El índice de la Asociación Nacional de Administración de Compras (NAPM) con relación al desempeño de vendedores subió a 52.5 en marzo a partir de la interpretación de 50.5 de febrero. Una interpretación superior a 50 señala que más vendedores están reportando más retrasos que entregas oportunas.
El LEI también se vio nutrido por el alza del mercado accionario en marzo. El índice 500 de Standard & Poor's promedió 1281.65 en marzo, 2.8% más versus febrero.
Los otros dos componentes positivos fueron una ampliación de la extensión de tasas de interés entre la tasa de fondos federales y el pagaré del Tesoro a 10 años y un incremento en los peÁÁdos para bienes de consumo.
Los componentes que representaron una contribución negativa fueron una baja en los permisos de construcción, un declive en las expectativas del consumidor y un alza en los reclamos de desempleo. Los que no mostraron cambio alguno incluyeron perdidos para bienes de capital no relacionados con al defensa -un amortiguador para la inversión económica- y el número de horas en la semana laboral fabril.
El índice de indicadores coincidentes, un amortiguador de la actual actividad económica incluyendo la producción industrial, subió 0.2% en marzo tras elevarse 0.4% en febrero. El índice de indicadores rezagados subió 0.2% en marzo después de no registrar cambios en febrero.
El índice total de febrero fue previamente reportado como un alza de 0.2 por ciento.
La semana pasada, el Departamento de Comercio dijo que la econoÁna creció a un ritmo más rápido de lo esperado de 4.5% en el primer trimestre, impulsado por la tasas de gasto de consumo más fuerte en 11 años.
No obstante, "no espero que esta tasa de crecimiento continúe" por el resto del año, indicó el presidente del Banco de la Reserva Federal de Chicago, Michael Moskow durante una entrevista sostenida el viernes con la estación televisiva WCIU-TV.
El gasto del consumidor subió a una tasa anual de 6.7% en el primer trimestre, el nivel más alto desde un incremento de 7.2% en el primer trimestre de 1988.
"Dadas las condiciones monetarias estimulantes, un mercado accionario en auge y la confianza del consumidor elevada al cielo, no es de sorprender que el consumidor continuara impulsando la economía hacia adelante", dijo Tim O'Neill, economista en jefe para Harris Bank y el Banco de Montreal en Toronto.
En diciembre del año pasado, el actual periodo de crecimiento económico que comenzó en abril de 1991 se convirtió en la expansión en tiempos de paz más larga de que se tenga registro, sobrepasando a la expansión en la era de Reagan de 92 meses. La única expansión más larga, entre 1961 y 1969, coincidió con la concentración de fuerzas para la Guerra de Vietnam, de acuerdo con la Oficina Nacional de Investigación Económica, la cual ha recabado información que data de 1854.
Los elaboradores de políticas de la Fed no parecen alarmados por la fortaleza de la economía debido a que la inflación está restringida. La semana pasada el presidente de la Fed de San Francisco, Robert Parry, dijo que hay "más tolerancia para un crecimiento rápido", en este momento.
"No estoy diciendo que no habrá un momento en el que tal vez tengamos que elevar las tasas, pero creo que actualmente parece que la política está produciendo resultados que son bastante aceptables", dijo Parry después de un discurso pronunciado en la Universidad de San Francisco.
"La mayoría de los funcionarios de la Fed se han sentido cómodos con la idea de que la economía puede crecer más rápido que antes sin avivar inflación, mientras la productividad continúe creciendo rápidamente", indicó Martin Mauro, un economista en Merrill Lynch & Co. en Nueva York.

Bolsa de NY

'El problema de las tasas de interés es un problema que puede derribarlo todo", indicó Robert Robbins, primer vicepresidente y estratega bursátil de la firma Robinson-Humphrey, de Atlanta.
El aumento de las tasas en el mercado de bonos elevó el rendimiento del bono federal de 30 años, a 5.72%, de los 5.65% del lunes, y los inversionistas se intranquilizaron por el efecto que esto pudiera tener en las ganancias empresariales.
El índice de 500 acciones de Standard and Poor's 500 bajó 22.63 a 1,332, y el tecnológico del Nasdaq descendió 50.45 a 2,485.13.
Las acciones en baja superaron a las en alza por 8 a 7 en la bolsa, con 1,383 en alza, 1,598 en baja y 583 sin variación.
El volumen de operaciones fue de 925.87 millones de acciones contra 805.67 millones de la sesión previa.
El índice de valor del NYSE bajó 8.08 a 636.10, y el índice compuesto del American Stock Exchange cayó 0.97 a 785.70.
El índice Russell 2000 de pequeñas empresas bajó 0.65 a 432.63.
Mientras que las acciones del banco de inversiones más antiguo de Estados Unidos, Goldman, Sachs & Co., subían 46% en su primer día de cotización en bolsa.
El precio de los títulos, que fue fijado al cierre del mercado el lunes en 53 dólares, se había elevado a media sesión 24.25 dólares, hasta situarse en 77.25 dólares.
En total, la empresa vendió el lunes acciones por un valor de 3,657 millones de dólares en una operación que supone un giro completo en la trayectoria de esta empresa fundada en 1869.
Tras esta subida, el valor en el mercado de Goldman asciende a 35,800 millones de dólares, con lo que supera a otra gran firma del sector, Merrill Lynch, que tiene una capitalización de 31,300 millones de dólares.
La mayor firma de inversión en bolsa por el capital social es Morgan Stanley Dean Witter, que tiene un valor de 57,900 millones de dólares.
La venta al público de Goldman, la segunda más importante en la historia de Estados Unidos, totalizaba 69 millones de acciones, de las cuales el banco de inversión vendió 42 millones, que representaban 2,200 millones de dólares.

CANA BAJA REDITOS

El Banco de Canadá anunció una reducción de un cuarto de punto de su tasa de descuento, que cae así a 4.75 por ciento.
Se trata de la quinta baja de la tasa de descuento dispuesta por el Banco Central en ocho meses, y coincide con el momento de mayor fortaleza del dólar canadiense frente a su par estadunidense en los últimos 12 meses.
El dólar canadiense se cotizaba al cierre del lunes a 69.13 centavos de dólar estadunidense.
Pocos minutos después de ese anuncio, el Royal, principal banco comercial canadiense, indicó que su "prime rate", ofrecida a sus mejores clientes, también descendería en un cuarto de punto, a 6.25 por ciento.

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin11.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Pésimo Sexenio Para la Construcción

Riesgos y Rendimientos

JULIO BRITO A.

Japón no es un país revolucionario en cuanto a formas y estilos de gobierno. Son conservadores y ante la crisis el objetivo ha sido recurrir a las viejas fórmulas de reactivación. Mientras que países como México intentan el desarrollo vía incremento comercial, los nipones lo hacen vía la construcción. Para impulsar el consumo enfrentan grandes obras de infraestructura.
En México los constructores viven el peor sexenio de su historia, a tal grado, que mientras industrias como la automotriz alcanzaron los niveles de 1994, la construcción todavía está por abajo y su participación en la economía ha venido a menos.
"Em 1994 el PIB de la industria de la construcción generó 4.6% del PIB nacional y con la crisis de 1995 su participación se redujo a 3.7%; para 1996 aumentó a 3.9% apoyada en una mayor inversión privada y gubernamental a la vivienda de interés social. En los siguientes dos años se ubicó en 4%. Esta situación contrasta con la recuperación de la industria manufacturera, que durante ese mismo periodo aumento su participación de 17.4% en 1994 a 19.7% en 1998", reportan Tendencias, de Grupo Expansión.
Después de la crisis de 1995, en el marco del Tratado de Libre Comercio las exportaciones empezaron a jugar un papel relevante para la reactivación de la economía. Por ejemplo, la industria automotriz empezó a tener más participación en la economía nacional por su mayor actividad exportadora.
En cambio, la construcción, junto con sus grandes empresas han venido a menos, a pesar de las promesas de inversión en Petróleos Mexicanos o la apertura en el sector eléctrico. Después de la inversión en supercarreteras, que en el sexenio de Carlos Salinas fueron de 4 mil kilómetros, durante este sexenio no se ha llegado ni a 5% del pasado.
La ciudad de México, que en algún tiempo fue el alma de la construcción por la necesidad de hacer vías rápidas, drenaje profundo, metro etc, están estancadas o de plano suspendida la obra. Desde hace años no se hace una gran obra de infraestructura en la ciudad de México.
Lo grave es que para soportar el TLC y su inmenso arcenal de mercancías y servicios se requiere de infraestructura. En la parte sur de Estados Unidos, basicamente Texas, está planeado el rediseño de las supercarreteras, con inversión por 40 mil millones de dólares. Esto quiere decir, que muchas de las avenidas que ya las quisiéramos nosostros van a ser destruidas, para generar nuevas, con mayor tecnología y rápidos accesos. Esta inversión es similar a la que se realizó durante todo el sexenio de Salinas. Es alarmante la falta de inversión.

PRECIOS DE HIDROCARBUROS

En Perú se ha desatado una guerra en los precios de los combustibles. El Presidente Fujimori ha advertido a la población que busque el proveedor que mejor precio y calidad de ofrezca, a raíz de una compaña publicitaria de Shell en el sentido que daba más cara su gasolina porque era mejor, cosa que Alberto Fujimori desmintió categóricamente.
Dentro de esta polémica cabe destacar las declaraciones que hizo respecto del mexicano Grupo Zeta Gas. Al ser un mercado abierto hay una ardua competencia, el gas doméstico cuyo costo ha subido a 4.50 soles por kilo, Fujimori express. "Sin embargo, también hay precios de competencia y recomendaría que compren a Zeta Gas, que no ha subido sus precios, a Llama gas que los mantiene casi iguales".

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin12.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Rigidez Monetaria

Diferenciación de Mercados

JOSE DE JESUS GARCIA

La restricción monetaria fue la que estabilizó la economía mexicana, según el informe del Banco de México. Entre los hechos positivos que destaca sobresalen el que a pesar de la inestabilidad financiera internacional, el crecimiento del producto interno fue de 4.8 por ciento.
La inflación desde febrero de 1999 revirtio su tendencia ascendente de los precios que se observaba desde junio de 1998. La estrategia establecida desde hace más de un año mejoró la actividad económica y disminuyeron las tasas de interés. El banco central Recomienda que las negociaciones salariales sean moderadas.
El objetivo del Banco de México en los próximos años es conseguir tasas de inflación similares a las de nuestros principales socios comerciales: Estados Unidos.
Entre los puntos problemáticos están la debilidad del sistema financiero, de las finanzas públicas y el bienestar de la población.
Se debe tomar en cuenta que la rigidez monetaria funciona en la medida en que los inversionistas extranjeros pueden diferenciar la economía mexicana de otros mercados emergentes. Para ello, es necesario demostrar que la política que se estableció es la adecuada para el corto y largo plazos.
Los errores de las autoridades es que elaboran sus políticas en base de corto plazo, de las exigencias de los inversionistas y al no poder sostener las expectativas, empiezan a salir los capitales.
Sin embargo, la restricción financiera es negativa en la medida, en que los mercados tratan por igual a los países. Es positivo saber que las autoridades tomaran las medidas necesarias para enfrentar la volatilidad externa.
Una nación es víctima de la especulación debido a que no tiene sólidos fundamentos financieros, equilibrio de las finanzas públicas, saludables financiamiento del gasto público, ahorro interno que permita apoyar el desarrollo de productos. Asimismo contar con instituciones bancarias saludables que alienten el crecmiento económico.
En nuestro país, el Banco de México reconoce que no tenemos un sistema bancario eficiente que enfrenta una difícil situación, tanto por la situación interna como externa. Tampoco se tienen los suficientes recursos para financiar el gasto público.
En México nos falta mucho para tener sólidos fundamentos económicos, por lo que seremos presa de la volatilidad externa. Ahora, disfrutamos una etapa de bonanza no por los logros financieros sino los errores de nuestros vecinos del sur.

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin13.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Desde el Piso de Remates

* Quejas y Confusión por el que Llama Paga
* Yamil Hallal Quiere Depurar Concanaco
* Telmex se Divorció de Sprint en EU

MARICARMEN CORTES

...Como sucedió con el nuevo sistema de marcación, el servicio el que llama paga en telefonía celular inició operaciones con el pie izquierdo y son múltiples las quejas y la confusión entre los usuarios ante el beneplácito de Teléfonos de México que desde un principio se opuso a este esquema por las altas tarifas que estableció la Cofetel, presidida por Javier Lozano, quien sigue defendiendo a capa y espada este programa.
Tanto la Cofetel, como el propio Telmex y Iusacel reconocen, sin embargo, que las fallas se deben a la confusión del público, pero no a problemas técnicos de interconexión y que las quejas de los usuarios que aseguran que no se pueden comunicar se deben a que no sólo ahora hay que agregar la clave 044 antes de marcar un número celular, sino también el número 5 y, asimismo, a que hay usuarios que optaron por quedarse en el esquema anterior lo que obligó a un cambio de número.
Lo que también es un hecho es que han disminuido las llamadas a los teléfonos celulares por parte de oficinas públicas y de empresas y que Telmex ha recibido múltiples peticiones para bloquear el acceso al número 044 a grado tal que el bloqueo no es inmediato y habrá que esperar varios días en los cuales tendrá que ser muy cuidadoso del tiempo de las llamadas que se realicen de un número local a uno celular.
Asimismo, hay problemas con las llamadas de larga distancia tanto de teléfonos fijos a celulares como entre celulares y se están registrando operaciones de by pass que están prohibidas en México.
Por lo que respecta a la Cofetel, Javier Lozano insiste en que estos problemas son lógicos porque teníamos más de 10 años con el sistema anterior y evidentemente existe confusión entre el público, aunque tanto las autoridades como Iusacel y Telcel realizan campañas de difusión.
La alternativa para que realmente opere el que llama paga es bajar en forma sustancial el costo de la llamada por minuto que debería ser igual o ligeramente más alto a las tarifas del sistema normal y que en promedio son de 1.80 pesos por minuto. La Cofetel, que fue la que fijó esta tarifa, y que motivó el amparo de Telmex, asegura que es la más baja del mundo entre los países que han adoptado este sistema y que tiene hoy muy molestos a los grandes usuarios porque reciben menos llamadas que antes y se verán obligados a cambiar de número para regresar al sistema el que recibe paga.
...Y en más de Teléfonos de México, se informó ayer del rompimiento de su alianza con Sprint en el mercado de larga distancia de Estados Unidos, al que tanto trabajo le costó entrar, por los obstáculos que impusieron las grandes telefónicas AT&T y MCI. Telmex, previa autorización de la FCC, adquirirá la parte de Sprint en la empresa TSC, Telmex Sprint Comunications en la que participaban en partes iguales, y oficialmente se informó a través de un comunicado a la bolsa que habrá una transición para integrar una subsidiaria en Estados Unidos que sea propiedad ciento por ciento de Telmex y que fue una decisión asumida por ambas partes.
Lo que sucedió en la práctica es que Telmex utilizó a Sprint para entrar a Estados Unidos y que Sprint no obtuvo el éxito que esperaba, ya que el producto de TSC que más aceptación ha tenido es "México en línea", que es la venta de líneas en territorio mexicano, que son contratadas y pagadas en Estados Unidos, para estar en contacto con sus familiares. En promedio se contratan 1,000 nuevas líneas diarias y en este negocio la aportación de Sprint era irrelevante.
La gran duda es si la FCC autorizará a Telmex esta operación, así como la compra de la principal compañía celular de Puerto Rico, en la que, como le informamos ayer, participará como socio South Bestern Communications.
...Por otra parte, la Cofetel solicitó a Satélites Mexicanos, Satmex, que dirige Lauro González, información sobre el plan de contingencias actualizado, a más tardar en un plazo de cinco días hábiles, así como un reporte del Hughes, el fabricante del Satélite Solidaridad I, que deberá incluir las causas de las anomalías registradas la semana pasada, así como las acciones preventivas y las medidas adoptadas que se deberán entregar en un plazo no mayor a 30 días hábiles.
Asimismo, solicitó a Satmex que contrate a un experto, entre una lista de empresas que han trabajado anteriormente con la SCT y el gobierno mexicano, para contar con una opinión especializada sobre las fallas de Solidaridad I y sobre las medidas adoptadas por la empresa para corregirlas.
Por si fuera poco, en un plazo de cinco días hábiles Satmex deberá presentar el modelo de contrato celebrado con los clientes para determinar las condiciones en que se hará la bonificación de los servicios que no se utilizaron por la falla en el satélite.
Sin lugar a dudas es muy positivo que la Cofetel intervenga después de la segunda falla del satélite, pero en principio información como el modelo de contrato y el plan de contingencias debería ser una obligación normal por parte de Satmex, porque todo indica que nuevamente se está recurriendo a tapar el pozo después de ahogado el niño.
...Ahora sí que los patos le tiran a las escopetas . Yamil Hallal, el controvertido presidente de la "Concarujo", perdón Concanaco, declaró ayer que buscará una "depuración" de las cámaras que no trabajan bien y que son utilizadas para fines personales por sus dirigentes y criticó entre otros a Octavio Corona, el ex candidato a la presidencia de la Confederación, porque, según dijo, no acreditó su personalidad jurídica ni cuenta con el apoyo de los comerciantes.
Las declaraciones las hizo al salir de una reunión con el subsecretario de Normatividad de la Secretaría de Comercio, Raúl Ramos, y los reporteros presentes juran que Hallal no se mordió la lengua.
Lo que también podemos confirmarle es que la visita de Hallal a la Secofi, no fue para hablar sobre su polémica elección ni presentó ninguna justificación para evitar que la Secretaría de Comercio declare nula la asamblea. Lo que sí trató Hallal con Raúl Ramos fue el decreto para los comercios en la zona fronteriza y, desde luego, aprovechó la presencia de los reporteros para hablar de su proyecto de depuración.
...Para envidia total del gobernador de Chihuahua, Patricio Martínez, ayer, el director de Banobras, José Luis Flores, entregó al gobierno de Hidalgo un cheque por 10 millones de pesos, que se destinará al financiamiento de la industria de la construcción, y en particular para la construcción de 250 viviendas de interés social en el Municipio de la Reforma, en la entidad.
...Por otra parte, comercializadora Los Agaves, perteneciente a Grupo Iusa que preside Carlos Peralta Quintero, relanzará hoy el Tequila Don Alejo, que se llama así en homenaje a Alejo Peralta, fundador de Iusa.
Mi dirección de correo electrónico es rcortes@compuserve.com.mx

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin14.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Boletín Financiero

Soto Sobreyra y Silva

FERNANDO MOTA MARTINEZ

Cada día hay más bibliografía relacionada con el sistema financiero mexicano. A pesar de ello sigue siendo magra pero, dentro de esta escasez hay algunas obras destacadas y, entre ellas, la de Ignacio Soto Sobreyra y Silva, Notario Público número 13 del Distrito Federal, quien se ha destacado por su perseverancia en dotar, año tras año, a los interesados en la materia, cuál es la evolución de la Ley de Instituciones de Crédito.
La trayectoria de esta dinámica ley ha sido analizada por el maestro aludido desde 1982, es decir, apenas un año después de la traumática estatización del sistema bancario mexicano. Y, en efecto, desde ese tiempo, con estricto rigor académico y con la paciencia de un investigador nato, Ignacio Soto Sobreyra y Silva nos ha entregado, periódicamente, una obra de consulta cuyo valor es evidente.
Credenciales tiene para un trabajo de esta importancia, pues es maestro en Derecho y profesor titular de contratos en la Universidad Iberoamericana, miembro de la Barra Mexicana Colegio de Abogados y del Ilustre y Nacional Colegio de Abogados de México y, como es lógico, de la Asociación Nacional del Notariado Mexicano.
El autor enseña que en muy corto tiempo, mediante la primera Ley Reglamentaria, ya derogada, se controló una situación jurídica con pocos antecedentes pero con el mérito de haber existido porque "nada hay más grave que la falta de regulación de un fenómeno de la magnitud de la actividad bancaria".
Elogia el maestro la sexta ley bancaria porque "era completamente entendible, a diferencia de otras leyes que al final nadie las entiende y de su brevedad: sólo 43 artículos y cinco transitorios por lo cual tuvo el mérito de ser la Ley Bancaria Mexicana y la más corta hasta la fecha".
Por lo que toca a los acontecimientos recientes merece la pena consignar un hecho asimismo meritorio: durante la administración actual asistimos a importantes reformas aas leyes de instituciones de crédito, del mercado de valores, de las instituciones financieras, la creación de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores y a las leyes de Protección y Defensa al usuario de los servicios financieros y de Protección al Ahorro Bancario.
A este respecto, el prologuista de las ocho ediciones, el maestro y licenciado Francisco Borja Martínez, afirma: "Es éste el primero y de momento el único estudio que contiene el análisis de las últimas reformas de enero de este año a la Ley de Instituciones de Crédito, así como los comentarios a las leyes" citadas en los renglones anteriores.
La obra tiene el pie editorial de Porrúa, como las anteriores. Libro de consulta obligada por estudiantes, funcionarios bancarios, legisladores, periodistas y comentaristas financieros.
Comentarios: apartado postal 5-015 México 06500 D.F.; fax 52 07 13 12 o e-mail:motitas@mexis.com

Financiera -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/fin15.html


Excélsior: Financiera




Miércoles 05 de Mayo de 1999

Economía Postindustrial

* El Peso se Fortalece Ante el Dólar; ¿Mala Noticia?
* Irregularidades en el Caso Miditel vs Rothschild
GM Premia a Grupo Vitro; CYDSA Gana Licitación

AGUSTIN RODRIGUEZ TREJO

Al parecer y aunque suene paradójico, en México las buenas noticias son malas. Así lo indican las lecturas que se hacen de la fortaleza del peso frente al dólar. Hay nerviosismo porque el peso está perdiendo competitividad y, con ello, las exportaciones tenderán a ceder y el peso terminará siendo una moneda netamente compradora.
Al menos esta es la lección que ha dejado la historia reciente de la economía mexicana. Ante el nerviosismo latente y en aumento que afecta a la sociedad, a algunos analistas les ha dado por impartir regaños al público en general, ya que -señalan- la fortaleza del peso se debe a que prefieren la moneda mexicana y le están dando la espalda al dólar.
Otros más caen en otro extremo, ya que le recriminan al Banco de México su aberrante pasividad. Debería, aseguran, intervenir para inducir a la divisa mexicana hacia una devaluación. Esto se debe hacer antes de que el mercado empuje a México hacia una macro devaluación.
¿Los señalamientos anteriores demuestran un cambio de cultura? Lo cierto es que ahora cada vez se escuchan menos a los defensores de un nacionalismo demagógico que buscaba en la fortaleza del peso todo tipo de símbolos patrioteros.
Obviamente que hay una enseñanza heredada por las crisis recurrentes. Todo mundo le teme a una sobrevaluación del peso. Pero ahora el problema no está en las preferencias del público en general; no está tampoco en un repunte de las preferencias nacionalistas -se le da la espalda al dólar- la fortaleza del peso se encuentra en un fuerte crecimiento de la oferta de dólares. ¿A qué se debe esto?
En primer lugar, la fortaleza económica de Estados Unidos crea condiciones propicias para que México siga creciendo, incluso más allá de lo previsto. En este sentido y ante los tumbos económicos de las naciones latinoamericanas, nuestro país se convierte en tierra atractiva para las inversiones. Y así ha sucedido, la entrada de capitales extranjeros ha elevado la oferta de dólares.
A esto se puede agregar otro elemento más. Sorpresivamente México registra un descenso de las importaciones. En otras palabras, el país necesita menos dólares para comprar bienes y servicios del extranjero, lo cual genera sobrantes de divisas verdes.
Hay un elemento nuevo que se agrega al promisorio horizonte de México. La guerra en Yugoslavia ya activó el gasto público estadunidense y, por lo tanto, habrá una inyección adicional al crecimiento económico de Estados Unidos. Esto, en otras palabras, representa un campo fértil para el crecimiento de la economía mexicana, debido a que el país se encuentra no sólo en la mejor posición -al lado de EU- para ganar más mercados sino también en condiciones de ventaja ante un gran número de economías emergentes.
Insistimos, los analistas privados y el gobierno tendrán que ajustar sus pronósticos sobre las variables económicas de México, tales como inflación, paridad cambiaria, tasas de interés e incluso déficit públicos.
BITACORA EMPRESARIAL. Ayer, Europa dio otro paso histórico: ocho bolsas de valores europeas firmaron un memorándum de entendimiento para crear una alianza regional que ampliará los vínculos existentes entre los mercados de Londres y Francfort, indicó la bolsa de Madrid.
Según los informes oficiales, el memorándum confirma el objetivo a largo plazo de la Alianza Europea, que es crear una única plataforma de contratación para grandes valores, con normas y regulaciones comunes.
Por cierto y para continuar en los circuitos bursátiles, en Estados Unidos aún hay analistas que miran con malos ojos a Internet. No lo consideran zona segura para invertir. Warren Buffett afirmó que el ciberespacio aún le provoca incomodidad a la hora de comprar acciones de empresas de alta tecnología. Sin embargo, el presidente del conglomerado Berkshire Hathaway Inc., reconoció que "Internet tendrá un impacto importante, y en algunos casos revolucionario, en las ventas al por menor".

IRREGULARIDADES EN EL CASO MIDITEL vs ROTHSCHILD

Pasando a otra cosa, MIDITEL realmente está molesto por el proceso desconcertante que se ha seguido en el caso contra Rothschild México. Nos dice que en una resolución emitida el lunes 3 de mayo del presente, la Quinta Sala Civil del Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, "sin fundamento alguno y de manera inusitada, dejó en un estado de confusión y sorpresa a MIDITEL al no conceder ni negar la suspensión de la sentencia de segunda instancia en la controversia judicial que sostienen desde noviembre de 1997 MIDITEL y Rothschild México".
Recordemos que MIDITEL interpuso una demanda de amparo contra dicha sentencia el pasado 19 de abril. En ella se incluyó la solicitud expresa de suspensión de la ejecución de la sentencia hasta en tanto la misma no sea considerada definitiva una vez agotadas las vías legales correspondientes, derecho que ejerció MIDITEL
en los términos de la Ley de Amparo y que quedó sin resolver en ningún sentido por la Quinta Sala Civil.
Según MIDITEL, la ambigüedad que implica esta nueva irregularidad procesal (casualmente) obstaculiza y enrarece de nueva cuenta el curso de esta controversia.
Quizá por resignación, MIDITEL asegura que confía en que una vez allanado este obstáculo y en tanto el asunto sea turnado a la instancia superior, en este caso los Tribunales Colegiados de Circuito en Materia Civil del Distrito Federal, se emita una resolucióíxconforme a derecho.

GM PREMIA A GRUPO VITRO

Un reconocimiento que ubica a GRUPO VITRO como una empresa de última generación. ¿Por qué? Porque no sólo ha logrado conquistar mercados globalizados sino que sus procesos productivos cumplen con los requisitos, exigencias tecnológicas y normas de calidad que están revolucionando a las cadenas productivas de los negocios. Por lo pronto, la firma que preside ADRIAN SADA GONZALEZ fue reconocida por General Motors (GM), con el premio "Proveedor del Año" 1998, de un universo de 30 mil proveedores alrededor del mundo.
Durante 1998 revisaron y calificaron según los siguientes criterios: Calidad, Servicio, Precio y por primera vez Tecnología. Las ventas de Grupo Vitro para GM fueron de 46.8 millones de dólares en 1998. Vidrio Plano le surte cristal automotriz a 11 plantas de GM ubicadas en los siguientes países: Argentina, Brasil, Estados Unidos, Canadá y México.
Las relaciones comerciales de Grupo Vitro con GM se remontan desde hace 38 años atrás: en México desde 1962; en USA en 1994; Argentina y Brasil en 1996 y en Canadá desde 1998. Vidrio Plano fabrica para GM toda la gama de cristal automotriz, es decir, parabrisas, aletas, cristales de puertas, cuartos traseros y medallones.
Grupo Vitro cuenta con bodegas de distribución en Detroit y Wilmington, EU, México D.F. y Monterrey, las cuales abastecen a las líneas de ensamble de GM mediante el sistema "just in time". La subsidiaria de Vitro: VVP America Inc. vendió en 1998 aproximadamente 350 millones de dólares y contribuyó con más de dos quintas partes de las ventas de nuestro negocio de vidrio plano. Recientemente se expandieron con la compra de un centro de distribución y procesamiento en Nevada, EU, que significará un incremento de 4.5 millones de dólares en ventas anuales.

GANA CYDSA LICITACION DE PEMEX

Nos informan que GRUPO CYDSA se adjudicó la licitación pública hecha por PEMEX, para el diseño, construcción, financiamiento y operación de una planta de tratamiento de aguas residuales en la refinería de Pemex-Minatitlán, Veracruz. Para la empresa que dirige Tomás González Sada. Este proyecto representará una inversión de 40 millones de dólares, y contribuirá significativamente a los resultados de

CYDSA

DE TRIBASA Y ENRON, OLEODUCTO VERACRUZ-NUEVO LEON

Por otra parte, GRUPO TRIBASA informó que como parte de la alianza estratégica con la empresa Enron Engineering and Construction Company, constituyeron la empresa Oleoducto del Golfo, S. de R.L., con objeto de realizar la construcción del oleoducto correspondiente al proyecto Cadereyta 2000.

Financiera
http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/for01.html


Excelsior: Foro


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Hay Documentos y Testimonios Sobre el Caso de Orihuela B.: Medina

SEÑOR Director: De antemano le agradezco la oportunidad que me brinda para aclarar al senador Ascención Orihuela Bárcenas que lo publicado el 3 de mayo pasado en la primera plana de EXCELSIOR está fundamentado en documentos y declaraciones de testigos que dicen saber y conocer de los nexos de este legislador con narcotraficantes de la región.
Entre los documentos que se aportan para reforzar la información figura una fotografía y un nombramiento del PRI, firmado por Ascención Orihuela en su calidad de presidente del Comité Directivo de Michoacán, a favor de un familiar suyo que se vio involucrado en hechos delictivos luego de que se accidentara un avión cargado con cocaína y dólares en Zitácuaro.
La Procuraduría General de la República, por medio de sus representantes en esa localidad michoacana, habían iniciado una indagación al respecto, pero inexplicablemente y después de la intervención del legislador, las pesquisas se frenaron y se dejó en libertad a sus parientes. El dueño del local que ocupa la PGR es Ascención Orihuela.
El senador dice que las averiguaciones de que se habla en la información "nada tienen que ver con él". Si en realidad esas averiguaciones no tienen nada que ver con él, ¿por qué no informa de qué o de quiénes se trata?
El chofer del legislador, ¿no tiene nadleque ver con él?... ¿Orihuela Bárcenas contrata choferes con auto para que lo transporten?... ¿O aprovechando el fuero utiliza autos robados para su servicio?... ¿El senador no sabía que la camioneta que usaba era robada?... ¡Que nos aclare esta situación!
También sería oportuno que nos dijera si conoce o no al "Güero" Palma, y en el remoto caso de que dijera que sí, que nos precise desde cuándo.
Como reportero de EXCELSIOR desde hace 30 años, estoy obligado a confirmar lo que publico y, en este caso, por tratarse de quien se trata se logró obtener documentos y testimonios. Si fuéramos autoridad, no sólo obtendría pruebas sino testimonios oficiales. El caso de Mario Villanueva es muy similar a éste y quien debería investigar lo aquí20publicado es la Procuraduría General de la República y no yo. Nosotros, por nuestra parte, cumplimos.
Atentamente.
Rafael Medina Cruz,
reportero

Foro -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/for02.html


Excelsior: Foro


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Desaprueba las Críticas de PML a Cuauhtémoc

SEÑOR Director: Por demás está decirle que veo con satisfacción los materiales económicos financieros que EXCELSIOR suele incluir en la sección correspondiente, y que Foro de EXCELSIOR es un espacio más que nos permite ver algunas preocupaciones de la gente que habitualmente no tiene acceso a los medios de comunicación, por aquello de la democracia directa que significa pensar u opinar sobre la realidad que cada uno vive y que es la de todos.
Hoy quiero manifestarme en torno del fenómeno, eso es, fenómeno que del PRD y de la política nacional resulta ser Porfirio Muñoz Ledo, hombre ambicioso como casi todos los que se proponen a candidaturas sexenales que les vienen grandes, grandes por lo exiguo de sus preocupaciones; grandes por la falta de planteamientos ciertos, concretos, analizables y discutibles, y no el montarse en la denuncia personal con que se reprueba si fue cierta o no la entrevista de Cuauhtémoc Cárdenas con Carlos Salinas de Gortari, de donde no salió nada como no fuera la selectiva represión popular; la todavía más selectiva política del oportunismo en la oposición y la cierta quema del Palacio Legislativo de San Lázaro, junto con la papelería electoral de la elección de 1998, fenómenos todos ellos a los que no se refiere Muñoz Ledo, en su vano intento por ser el candidato presidencial de quién sabe qué inciertas alianzas.
Para esto y para reprobar la conducta escandalosa y vocinglera de Porfirio Muñoz Ledo es para lo que escribo a Foro de EXCELSIOR, estando cierto que millones de mexicanos ven estas expresiones como la peor cosa que pueda abundar en la política nacional a finales de siglo.
¿Qué acaso no se reunió Zapata con Madero y nada se arregló ahí... a propósito del programa sobre el reparto de tierras? ¿Y Obregón y Villa no se reunieron en Zacatecas y se vieron las caras, y quizá se reunieron algún número de veces mientras se desarrollaba la Convención de Aguascalientes en 1916? ¿Y quién traicionó a quién?, cada uno hizo lo que tenía que hacer, lo que la integración de sus fuerzas sociales y la visión que el país tenía, cada uno, les permitió hacer.
Lázaro Cárdenas se reunió con Saturnino Zedillo, unos días antes de que éste se levantara en San Luis Potosí; y Juan Andrew Almazán se reunió, primero, con Madero y, después, con Calles habiendo sido partidario de Huerta.
Lo importante es el contexto histórico, las posiciones y la firmeza y claridad política de los políticos y los dirigentes.
De Porfirio y de quienes lo patrocinan hay poco que decir, como poco es lo que aporta cuando habla y escribe en el glamur del talento desconocido del engolamiento sonoro a que recurre, y que él cree que es un tono apropiado a la inteligencia política. Se ve que hoy los políticos hacen chistes para llamar la atención del pueblo, que vive preocupado de problemas diferentes y de importancia verdadera.
Por la bondad de dar cabida en Foro de EXCELSIOR a estas puntualizaciones sobre el oportunismo rampante del ex colaborador del presidente Echeverría, a cuyas filas lo encumbró Rodolfo Echeverría Ruiz, le expreso mi agradecimiento y respeto de siempre.
Atentamente.
Lic. Gilberto Herrera Medina
Tel.: 53-73-92-13

Foro -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/for03.html


Excelsior: Foro


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Viola Normas Urbanas la Empresa Eumex, Denuncia

SEÑOR Director: Mantengo mi confianza en las declaraciones del Ing. Cuauhtémoc Cárdenas S., director del Gobierno del Distrito Federal, en el sentido de mantener interés permanente en los justos reclamos de los ciudadanos y de no tolerar actos de corrupción durante su gobierno.
En repetidas ocasiones, en virtud de la generosa hospitalidad de EXCELSIOR, hemos manifestado nuestra inconformidad por las violaciones que ha hecho y continúa haciendo la empresa Eumex, de las normas que rigen el Desarrollo Urbano y de la Vivienda. Además de las incontables arbitrariedades entre las que destacan el haber convertido gran parte del predio en estacionamiento para camiones de redilas y taller mecánico para reparar automóviles y equipos, levantando además muros disque acústicos, y que en realidad han servido para ocultar sus violaciones. En 2 ocasiones han sido clausurados, pero son tan poderosos sus recursos económicos que, por medio de sus abogados, consiguieron nulificar a través de un juez federal, la orden de clausura y a partir del día 16 ya están trabajando como si nada hubiera sucedido.
Nosotros no somos abogados, pero sí tenemos sentido común y consideramos que no debiera recibir el beneficio del amparo, por importante y poderoso económicamente que sea, una empresa que atropella los derechos de terceros. Por cierto que terminé de leer el artículo del licenciado Sodi Serret (como lo hago todos los sábados) intitulado: Consejos de la Judicatura "Dionisio y Damocles", y me entristece enterarme de que, como ocurre en muchas áreas de nuestra actividad nacional, las reformas son para perjudicarnos y se cometen omisiones (como abstenerse de modificar artículos que mantienen intocados el Consejo del Distrito Federal).
Hay que coincidir con la opinión del presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Lic. Genaro Gongora y Pimentel cuando hubo de decir, en reciente ocasión (palabras más o palabras menos) que los ciudadanos nos quejamos "de que no hay justicia pronta y eficaz".
Atentamente:
Dr. Raúl Fernández Doblado
Monte Blanco 225
11000 México, D.F.

Foro -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/for04.html


Excelsior: Foro


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Planteamiento a Propósito del Valor del Cero

SEÑOR Director: El artículo del licenciado Amestoy, publicado el pasado 16 de abril, en el que al cero le da el valor de cero y en que tiene toda la razón, me induce a escribir un sofisma que a lo mejor no lo es y que como una distracción para sus lectores, para apartarlos de las noticias no gratas voy a relatarlo.
¿Podría decirnos el licenciado Amestoy qué tamaño tiene el centro de una rueda, ya sea que gire o no gire, como por ejemplo una rueda de su automóvil?
Su respuesta será acertada: no tiene ningún tamaño porque el centro de esa rueda, ya sea que gire o no gire, siempre estará inmóvil, porque siempre será un punto sin dimensión alguna; su tamaño será siempre de cero, aunque sea un punto en el centro de la rueda.
Ahora echemos a volar nuestra poderosa imaginación: ¿Seremos capaces de imaginar que ese punto, que de ser siempre un punto, digamos, imaginémoslo, "hasta alcanzar el tamaño del Universo? Imaginarlo sí podemos, pero nuestra insobornable razón nos estaría diciendo que hemos imaginado un imposible, una locura. Para que no fuera eso una locura, se requeriría que el tiempo y el espacio, que nos consta, no existiera.
Pero si nuestra razón es insobornable, nuestra imaginación puede ser que sí sea infinita, y aunque las más de las veces a nada le atina, a veces le medio atina; veamos por ejemplo: En lo teológico nos dice "que en el principio no habían nada, pero nada... que sólo Dios existía; y ahora vamos con la ciencia, que con Einstein adea cabeza con su famosa E=MC2 nos dice que la materia es tan sólo energía, hasta nosotros los humanos, y lo malo es que nos lo demuestran con las atómicas, y de allí en adelante con eso que se nos asegura que con la velocidad el tiempo decrece y la materia se expande hasta llegar a ser cero, ese cero que es nada. ¿Qué nos queda? ...nada...
Ah, sí, nos queda "algo" ... Un pensamiento teológico: "Todo sólo existe en el pensamiento de Dios; vaya, algo es siempre algo, y a nosotros también nos queda algo de ese pensamiento con su loca y desatinada imaginación que muy pocas veces le atina; pero qué tremenda imaginación que hasta nos permite imaginar que hemos encontrado algo que tenemos para lo que no existe ni el tiempo ni la distancia; nuestro pensamiento, pero no éste ya procesado con que estoy escribiendo, sino ese otro que podríamos llamar "intuición" y que me está permitiendo pensar que para ese pensamiento sí cabe imaginar que todo el Universo está contenido en un punto que se ha expandido sin perder sus cualidades de puntos; de ese punto inmóvil cuyo tamaño nuestra razón nos dice que es cero... ¿Qué opina usted amable lector? ... Que esto no sirve para nada; lo mismo creo yo, pero es más divertido que una telenovela, pero lo mismo dijo Einstein de su fórmula que resultó verdadera.
No se alarme ni se entusiasme amable lector, estas imaginaciones no son más que eso, que si pudieren ser ciertas se imagina usted que la comunicación instantánea con culturas de cosmos será posible, y a lo mejor lo es pero por nuestro atraso las malinterpretamos y distorsionamos, y por ahora debemos conformarnos con nuestro naciente Internet, que ese sí es para alarmarnos y enajenarnos si no atinamos a que sea para nuestro bien, pero esperemos que así sea y me despido deseando haberle divertido, pero le confío un secreto: entre tantas imaginaciones, algo se mueve... y hay más.
Atentamente:
Profr. José Omegar Mancilla
Tel. 55-47-36-73.

Foro -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/for05.html


Excelsior: Foro


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Llama a no Ignorar lo que Dicen las Escrituras

SEÑOR Director: Su sección Foro de EXCELSIOR es para nosotros, sus lectores, un medio valioso para comunicar nuestros sentires; viendo cada época religiosa cómo se interpreta ese sentir de distinta manera cabe considerar qué pensará Jesucristo en el cielo cuando hacemos nuestro "evangelio" tan particular a nuestra costumbre. La fuerza de la doctrina cristiana es precisamente el evangelio de Jesucristo. Este evangelio es de paz y gozo; en la muerte y resurrección de Jesús tenemos el perdón de pecados suficiente para declararnos libres de la condenación eterna, por eso es de suma importancia conocer el sentido correcto de las Sagradas Escrituras.
En el tiempo de Jesús había gente que leía las escrituras de manera literal sin detenerse a considerar el efecto espiritual y cuando le hacían preguntas equivocadas les contestaba: "erraís, ignorando las escrituras y el poder de Dios", del mismo modo cuando hacemos lo indebido tenemos razón porque "ignoramos las escrituras que es la Palabra de Dios".
En cada época religiosa, llámese Navidad, Semana Santa o Día de Difuntos, cada quien hace como pueda su actividad pero: ¿está seguro que Dios se agrada así? La mayoría de las personas me han dicho que hacen lo que les parece mejor sin estar seguros. Es mejor que se aseguren lo que dice las Sagradas Escrituras en ca caso. Cómo quisiera que este pensar llegara a todos los medios de comunicación, prensa, radio y televisión y así la humanidad daría pasos seguros de fe.
Atentamente un lector.
Nicanor Castro Utrera
Insurgentes, lote Nº 5
Tierra Blanca, Veracruz
Tel. 3-05-44

Foro
http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac11.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Reformas a la Constitución Chiapaneca; Desaparece el CEI

Etnias Podrán Definir su Organización, sin Injerencias

Liberan a 24 Indígenas Presos en el Penal de Cerro Hueco

RAFAEL VICTORIO RUIZ, corresponsal

TUXTLA GUTIERREZ, Chis., 4 de mayo.- El Congreso del estado aprobó diversas modificaciones a la Constitución local, entre ellas incluye la desaparición del Consejo Estatal Indígena, que presidía el gobernador Roberto Albores Guillén, para permitir a los grupos étnicos de la entidad determinar su forma de organización sin injerencia de las instituciones públicas, informó hoy el presidente de la Gran Comisión de la LX Legislatura, José A. Aguilar Bodegas.
Esas modificaciones también influirán en la elaboración de la Ley de Derechos y Cultura Indígena del estado, cuyo proceso de consulta inicia este miércoles en San Juan Chamula, con la cual se protegen los derechos de las comunidades y se reconoce a sus autoridades tradicionales.
En tanto, el gobierno estatal puso en libertad absoluta a 24 indígenas que permanecían detenidos en el penal de Cerro Hueco, acusados por diversos delitos cometidos en el municipio de El Bosque, como "una acción que abona a la distensión y a la paz, además de ser una demostración más de buena fe', indicó el subprocurador de Justicia, José J. Burguete Lara.
Asimismo, para prevenir, combatir y perseguir de manera más eficaz las actividades ilícitas, además de garantizar la protección de la integridad física y patrimonial de los chiapanecos, el Congreso autorizó la constitución del Fondo contra la Delincuencia Organizada, mediante el cual se integrará un grupo especial para combatir el secuestro, asaltos, robos y abigeato, principalmente, aseveró hoy el presidente de la Comisión de Hacienda de la LX Legislatura, Eutiquio Velasco García.
En Tapachula, por la tarde el gobernador Albores Guillén entregó 27 unidades equipadas a agentes del Ministerio Público, que permitirán mejorar las acciones de procuración de justicia y acercar los servicios a la población en donde ocurran los actos ilícitos.
Durante una sesión extraordinaria, sin la presencia de los diputados del PAN, PRD y PT, se autorizaron las modificaciones a la Constitución local en sus artículos 4º, 10, 12, 13, 29 y 42 en materia indígena, con lo cual se derogó el Consejo Estatal del ramo, dijo Aguilar Bodegas, y aclaró que la Ley de Derechos y Cultura Indígena será sometida a votación y aprobación tras realizarse un amplio proceso de consulta en las comunidades.
En ese sentido, convocó a todas las organizaciones y grupos étnicos, incluidos los integrantes del Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN), a participar y aportar sus puntos de vista para enriquecer la iniciativa al respecto, presentada en marzo pasado por Albores Guillén.
La única forma de resolver los conflictos sociales y políticos en Chiapas es el diálogo, señaló, motivo por el cual hizo un nuevo llamado a la directiva zapatista a retornar a la mesa de negociaciones con el Gobierno Federal, mediante una posición abierta, incluyente, sin absolutismos ni confrontaciones.
Esta iniciativa es legítima, expuso, no suplanta a la elaborada por la Comisión de Concordia y Pacificación (Cocopa) y, por el contrario, retoma muchos de los puntos de los acuerdos de San Andrés Larrainzar, además de enriquecerse con la enviada por el Presidente Zedillo al Congreso de la Unión.
La desaparición del Consejo Estatal Indígena, insistió, busca dar autonomía a las comunidades en sus decisiones, pero en un concepto dentro del marco legal y constitucional, por lo cual "es necesaria la participación de todos los grupos étnicos en los foros, y si el EZLN lo desea puede hacerlo, al no haber exclusión para nadie".
La iniciativa presentada por el ejecutivo estatal consta de nueve artículos, con los que se reconocen y protegen como pueblos indígenas del estado a los grupos étnicos tzeltal, tzotzil, chol, zoque, tojolabal, mame, cakchikel, lacandón y mochó, a cuyas lenguas se tradujo la misma, mencionó.
Asimismo, se les garantizan los derechos de las comunidades indígenas, se reconocen sus autoridades tradicionales y su incorporación -con representación- a la Comisión Estatal de Derechos Humanos, indicó.
En materia de justicia, refirió, se toman en cuenta sus usos, costumbres y tradiciones ancestrales como base fundamental para la solución de las controversias, además de que los juzgados de paz y reconciliación ayudarán en ese sentido, aunado a crear una defensoría de oficio indígena.
Se les otorgan mayores accesos a los servicios de educación, cultura, salud, la protección de sus derechos laborales, los recursos naturales y el fortalecimiento del desarrollo económico de las zonas, para atacar la marginación y el atraso de las comunidades, citó.
Al respecto, los representantes de las fracciones parlamentarias del PAN, PRD y PT en el Congreso estatal, Carlos D. Alfonso Utrilla, Noel Rodas Vázquez y Héctor Hugo Roblero Gordillo, consideraron que las reformas a la Constitución se realizaron de manera excluyente.
Sin embargo, Aguilar Bodegas aclaró que la iniciativa de ley será consensada entre todas las comunidades indígenas mediante foros, a partir de este miércoles, en San Juan Chamula, Tila, El Porvenir, Las Margaritas, Ocosingo y Copainalá, con la participación de autoridades municipales, comisariados ejidales, representantes de organizaciones y de educación de 68 municipios con presencia indígena.
Por su parte, los 24 indígenas detenidos hace 11 meses relacionados con hechos de violencia registrados en las comunidades Chavajebal y Unión Progreso, municipio de El Bosque, fueron liberados luego de la minuciosa revisión de sus expedientes, en los que "no se encontraron elementos de cargo suficientes" para "determinar una sentencia condenatoria", dijo el subprocurador de Justicia estatal, Burguete Lara.
"En una acción de buena fe del gobierno estatal se desistió de la acción penal, aunque ello no significa que se les reconozca una situación de inocencia", aclaró, al mencionar que se reincorporaron de inmediato a sus familias y comunidades.
Entre los liberados están Sebastián Gómez Díaz, Mariano González Hernández, Diego Díaz Hernández, Domingo Santiz Gómez, Miguel Gómez López, Sebastián Hernández Hernández, Francisco Gómez Gómez y Trinidad Díaz Pérez, así como otros 16 indígenas incluidos en tres averiguaciones previas.
El presidente de la Comisión de Hacienda de la LX Legislatura, Velasco García, a su vez aclaró que aún no se ha determinado el monto de los recursos a destinarse al Fondo contra la Delincuencia Organizada, porque se solicitó la participación de la iniciativa privada y de los sectores productivos agropecuarios.
Su finalidad, señaló, será realizar acciones para mejorar sustancialmente la función estatal de seguridad y combatir la delincuencia organizada, mediante su persecución con un grupo especial, equipado y preparado adecuadamente.
Los delitos a perseguir con prioridad son el secuestro, asalto con violencia, robo de autos y abigeato, los de mayor incidencia en la entidad, y como una de las mayores exigencias de la sociedad, refirió.
Durante la sesión extraordinaria del Congreso del estado también se aprobó la creación del Fideicomiso Público de Administración e Inversión Agropecuaria, a fin de apoyar la producción, comercialización e industrialización de los productos agropecuarios, con un monto inicial de 20 millones de pesos, dijo.
Con el mismo, añadió, se promoverán las ramas de la agroindustria, se financiarán actividades orientadas a la exportación y los estudios técnicos dirigidos a incrementar la producción.
En Tapachula, ya por la tarde, Albores Guillén entregó 27 unidades móviles a agentes del Ministerio Público, también para fortalecer la seguridad en las regiones de la Costa, el Soconusco, la Sierra y la frontera con Guatemala.
Su administración, expuso por otra parte, y las secretarías de la Defensa Nacional y de Gobernación emprendieron una amplia campaña de prevención de desastres hidrometeorológicos, dirigida principalmente a 35 municipios afectados por las inundaciones de septiembre del año pasado y que corren alto riesgo.
"Lo que se busca con ello es salvar vidas, por lo que se destinarán los recursos disponibles para hacer frente a cualquier contingencia', afirmó durante la presentación del Programa de Atención de Emergencias, en donde anunció la creación de la Subsecretaría de Protección Civil, a cargo de Romeo León Vidal.
En ese contexto hizo un amplio reconocimiento al Ejército federal por su actuación durante la tragedia del año pasado.
En presencia de los presidentes del Congreso del estado, Aguilar Bodegas; del Tribunal Superior de Justicia, Noé Castañón León, y del comandante de la VII Región Militar, José Gómez Salazar, insistió en que se darán todos los apoyos al programa para salvar vidas y afrontar los riesgos derivados de la naturaleza.
Reconoció además la ayuda del Presidente Zedillo durante la urgencia del año pasado y luego en la reconstrucción. "Con hechos se demuestra el interés por salir adelante en esta etapa difícil que nos ha tocado vivir".
Los tres poderes de la entidad están pendientes de lo que pueda suceder por los fenómenos hidrometeorológicos, aseguró, al pedir a los alcaldes fortalecer los mecanismos de crear conciencia entre la comunidad y evitar así asentamientos en zonas de alto riesgo, los cuales "no vamos a permitir por ningún motivo".
El director de Administración de Emergencias de la Dirección de Protección Civil de la Segob, Guillermo Ayala Alvarez, indicó por su parte que el Fondo de Contingencias cuenta con recursos por 3,640 millones de pesos para enfrentar las urgencias por fenómenos naturales en el país.
"En el caso de Chiapas se ha destinado un millón 400 mil pesos a crear una red de información en los 111 municipios", abundó.
La reconstrucción de las regiones devastadas por las inundaciones de septiembre pasado tiene un avance sustancial y se ha ordenado a todas las dependencias federales que participan en ello fortalecer sus acciones al presentarse ya algunos problemas por las lluvias registradas en la Sierra Madre.
El secretario de Gobierno, Carlos Rodolfo Soto Monzón, por su parte pidió a las instituciones y a la sociedad asumir su responsabilidad, para "con la participación de todos evitar desastres y pérdida de vidas humanas".
Los expertos, dijo, han advertido una temporada de lluvias con dificultades, ante lo cual se toman las medidas de prevención necesarias, pero "el Estado no puede actuar solo, se necesita la interacción de la sociedad y cuidarnos entre todos.
El subsecretario de Protección Civil, Romeo León Vidal, explicó que ya se cuenta con la red estratégica de comunicación por radio en cada uno de los municipios de la entidad, además de un sistema de alerta por los fenómenos hidrometeorológicos.
En ese sentido, aseguró, se mantiene un monitoreo permanente en todos los ríos de la entidad, a fin de verificar la forma en que suben su caudal durante el periodo de lluvias y de esta manera prevenir las inundaciones de comunidades.
"Se requiere crear una cultura de prevención, motivo por el cual se intensificará la información sobre la Ley de Protección Civil aprobada en 1997, además de fortalecer las unidades en la materia existentes en los 111 municipios", adujo.
No se permitirán asentamientos humanos en las márgenes de los ríos, arroyos y cañadas, y se procederá al desazolve, instalación de bordos y diques en aquellos lugares donde haya riesgos de inundaciones.
En las regiones de la Costa, el Soconusco, la Sierra y la Frailesca la atención es prioritaria, debido a los daños registrados el año pasado, explicó.
Las autoridades municipales de esa zona se mantienen en alerta, ante las lluvias que han continuado y podrían provocar el incremento en el caudal de los ríos y su desbordamiento, aunque hasta ahora no se presentado ninguna situación que ponga en riesgo la seguridad de la población.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac12.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Dispuesto el Régimen a Reiniciar el Diálogo con el EZLN: Segob

MARCO A. GARCIA GRANADOS

El Gobierno Federal es la única instancia con la que el EZLN debe reasumir el diálogo y la negociación para resolver en definitiva el conflicto de Chiapas, y el régimen refrenda su voluntad de reiniciar el diálogo a la brevedad posible, no sólo por el imperativo de la ley, porque ese es el deseo de la mayoría de los mexicanos que están en contra de la prolongación innecesaria del conflicto, informó la Secretaría de Gobernación.
Reiteró que con relación a la convocatoria emitida por el EZLN para celebrar una reunión del 7 al 10 de mayo en La Realidad, municipio de Las Margaritas, la Coordinación para el Diálogo y la Negociación en aquella entidad del sudeste mexicano está en la mejor disposición para que el diálogo se reinicie, sin contratiempo alguno, y busca la solidez de una estructura que conforme la exigencia de la comunidad para que mediante una concertación acabe con las falsas expectativas en esa entidad.
De igual forma, la Segob precisó que como en el caso de otros eventos similares, el Gobierno de la República refrenda su compromiso con la vigencia del orden jurídico.
Y, recalcó, en particular los derechos políticos de los ciudadanos mexicanos, que están contenidos en nuestra Carta Magna y las leyes que de ella emanan.
Esgrimió también que dentro del marco jurídico se consideran los derechos de libre tránsito y de asociación pacífica que se ha reiterado en todos los ámbitos de la geografía nacional.
Por ello, la Secretaría de Gobernación sostiene y puntualiza la prohibición de portar armas en la reunión chiapaneca, pues como lo establece el artículo 9 de la Constitución Política, "ninguna reunión armada tiene derecho a deliberar".
Asimismo, el ordenamiento impide que en la reunión participen extranjeros pues no deben de involucrarse en los asuntos políticos que competen sólo a los mexicanos.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac13.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Paro de Trabajadores en los 20 Colegios de Bachilleres

Exigen un Contrato Colectivo de Trabajo

Se realizó el paro de 24 horas en los 20 planteles del Colegio de Bachilleres en esta capital al demandar sus trabajadores un contrato colectivo de trabajo. Se colgaron algunos letreros en las rejas pidiendo "mayor presupuesto a la educación". Sólo pequeños grupos de empleados o maestros se vieron frente a esas escuelas. Hubo la queja de que "la Secretaría de Hacienda tiene muy maltratados nuestros colegios, sin equipo, sin materiales, sin bibliotecas y a veces ni siquiera gises".
Unos 100 mil estudiantes se ausentaron ayer de los 20 centros escolares pero volverán a las aulas esta mañana; 20 mil estudiantes más pertenecen a la modalidad de bachillerato abierto.
Norberto Pineda, secretario de Trabajo del Sindicato Independiente de Trabajadores del Colegio de Bachilleres, declaró que luego de esta suspensión de clases esperarán hasta mediados de junio "y si para entonces no se ha obtenido el contrato de trabajo se plantearía una huelga permanente.
Algunos trabajadores indicaron que la inmensa mayoría de los estudiantes aceptaron de "buen grado" un día de suspensión de labores, en apoyo del personal académico y administrativo.
También refirieron que invitaban a funcionarios de Hacienda para que conocieran las carencias de los planteles. Señalaron que el aumento salarial de 17.9% (y 2.1% en prestaciones) es a todas luces insuficiente, y que tendrán que plantear en el futuro un aumento justo.
Para alcanzar un contrato colectivo de trabajo es necesario revisar 276 cláusulas y "apenas hemos verificado 28, por lo que el asunto va para largo", abundaron los paristas en el CB-El Rosario.
Se quejaron de que una de las prestaciones logradas se refiere a 600 pesos para anteojos, cuando sólo se autorizaban 400.
Ls pláticas para un contrato colectivo seguirán en la Junta Federal de Conciliación y Arbitraje; también manifestaron que tanto trabajadores como estudiantes del CB van a defender la educación pública gratuita y añadieron que si se implantan cuotas en la UNAM "aquí recalará esa política".

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac14.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Jóvenes Paristas de la UNAM Impidieron a Alumnos de CCH Tomar Clases Extramuros

Irrumpieron en una Propiedad Privada y Bloqueron los Accesos

MARCELA RUBIN

Alrededor de un centenar de opositores al reglamento de pagos en la UNAM irrumpieron en una propiedad privada en la que estudiantes del CCH se disponían a recibir clases extramuros e impidieron el acceso a las instalaciones. La directiva levantó un acta por bloqueo de libre tránsito y agresiones.
En un terreno en Xochimilco, a donde acudieron los estudiantes del CCH-Sur, unos 60 estudiantes pretendieron hacer lo propio pero fueron disuadidos y se retiraron. En los otros tres lugares en que se inició el Programa Emergente para "salvarosel bachillerato de 14 mil jóvenes, las tareas se efectuaron bajo tensión, pero sin incidentes.
Los directores de los cinco planteles coincidieron en que seguirán sus actividades, de ser necesario hasta en "parques, museos o iglesias" pero sin caer en provocaciones.
Lamentaron nuevamente que la policía se mantenga al margen.
Alumnos del CCH acudieron a los locales que las autoridades educativas adecuaron en fábricas, bodegas, talleres y terrenos para la instrumentación del Programa Emergente de Apoyo Académico (Preaa). Sin embargo, estudiantes proclives al paro de labores en la UNAM acudieron a las instalaciones en que se encontraban los alumnos de los CCH Oriente, Vallejo y Sur. En el primero, bloquearon el acceso y en los otros dos se conformaron con gritar consignas y tratar de "esquiroles" a los jóvenes, pero sin cerrar el paso a los establecimientos.
Los estudiantes de Naucalpan -cuyas actividades emergentes se iniciaron desde el lunes, y este martes contaron con la participación de mil 650 jóvenes- trabajaron con la zozobra de los persistentes rumores en el sentido de que compañeros paristas llegarían a interrumpir sus tareas, se convirtieran en hechos reales y generaran enfrentamientos.
Nada se produjo. Los chicos siguieron sus asesorías y conferencias magistrales sin más incidentes que los correspondientes a una situación "de emergencia" en locales improvisados y con jóvenes formando cola en la calle para poder acceder a las "aulas".
"Eso habla del interés de los muchachos en seguir sus estudios", comentó el director del plantel Naucalpan, Rafael Familiar González, quien recordó que en 1995 inclusive se llegó a impartir cátedra en jardines.
Sobre la posibilidad de que los jóvenes en paro clausuraran también las instalaciones del Preaa, en una empresa ubicada en la colonia "El Mirador", en Naucalpan de Juárez, destacó el directivo que organizarían sedes alternativas en museos, parques, iglesias; "donde haya universitarios, hay Universidad", dijo.
Con él, el resto de los directivos de los cinco Colegios de Ciencias y Humanidades coincidieron en que a pesar de que los paristas les impidan ingresar a sus locales, buscarán otros o volverán al día siguiente, pero no cederán en su empeño por rescatar el último semestre y con ello, el bachillerato de 14 mil alumnos en la fase previa al nivel licenciatura.
Ernesto García Palacios, director del CCH Oriente, cuyos alumnos seguirían este martes las actividades del Preaa en una construcción privada que se encuentra en el número 100 de la calle Torres Quintero, colonia La Purísima (Iztapalapa), decidió interrumpir el plan inicial merced a las presiones de grupos de paristas que bloqueron el ingreso.
"Llegaron desde antes de las 9:00 horas en que debían iniciarse las clases, venían encabezados por Raúl Luna Cruz, que es un fósil del CCH -con 10 años en el mismo nivel- y violentamente se apoderaron de la puerta".
Explicó que unos 40 jóvenes llegaron en un primer grupo y más tarde se sumaron otros 30, además del arribo individual que en un momento determinado hizo que unos cien paristas se encontraran bloqueando el acceso al local.
El profesor señaló también que alrededor de una hora se prolongó el "jaloneo" y que en medio de éste resultó agredida la profesora Leticia Alonso, quien acudió a las autoridades correspondientes para levantar un acta.
En vista de que los ánimos estaban ya demasiado caldeados, García Palacios optó por cerrar las puertas e interrumpir las actividades del Programa Emergente. Empero, exhortó a los estudiantes a tener paciencia y a mantener su asistencia a las actividades del plan escolar de emergencia.
El director instó también a los jóvenes paristas a que, de manera independiente a sus posiciones administrativas -en pro o contra el reglamento de pagos- permitan que sigan las actividades académicas.
Por su parte, el estudiante Antonio Espinal, de la Comisión de Prensa de los jóvenes en paro, señaló que éstos mantendrán su presencia en el lugar para "informar" a todos los compañeros de la decisión general de mantener el paro y conminarlos a "no esquirolear la huelga". Dijo que en las instalaciones del CCH, los maestros proclives al paro también están dando asesorías a los muchachos.
En las calles de Plan Sexenal, en la colonia Huichapan, se instalaron las "aulas" del CCH Sur. Ahí se procedía esta mañana a efectuar la inscripción para las actividades del Programa Emergente que arrancarán formalmente el jueves, cuando llegó un grupo de medio centenar de paristas que pretendían bloquear el acceso a la propiedad particular.
Luego de un forcejeo verbal con los alumnos que decidieron seguir sus actividades académicas, se retiraron del lugar. El director del plantel, Rodolfo Moreno González, destacó que pese a las provocaciones, las autoridades mantendrán inamovible su decisión de rescatar el semestre.
En el número 1891 de la Calzada Vallejo y en el interior de una local que funcionaba como fábrica, se instalaron las "oficinas-escuela" del CCH Azcapotzalco. Ahí, el martes por la mañana se continuaba el registro para el Programa Emergente, en el que se habían inscrito más de mil 600 de los dos mil 400 estudiantes de sexto semestre.
El secretario general, Odilón Alzaga, indicó que este martes se ofrecieron pláticas a los jóvenes en las que se les explicó la manera en que se iba a organizar el plan académico de emergencia.
El director del CCH Vallejo, Ramón Adán Paredes Pérez, se encargó de esa misma tarea en las instalaciones que ex profeso se montaron en un taller mecánico de la Avenida Río Consulado. Precisó a los jóvenes que las actividades del Preaa podrían prolongarse -en caso de que se extienda el paro en la UNAM- inclusive hasta la fase de evaluaciones, con el fin de rescatar el semestre.
La maestra Esther Galindo indicó, a su vez, que el plan emergente contempla el estudio de las dos últimas unidades del último semestre y, de hacerse necesario, la revisión de las anteriores.
A ese sitio llegaron también jóvenes en paro. Gritaron consignas y se retiraron.
"Lo curioso -comentó la profesora, y con ella coincidieron directivos de otros planteles- es que los propios paristas vienen a registrarse al Programa Emergente y al propio pase reglamentado".
Este miércoles se mantendrán las actividades en Naucalpan y en Azcapotzalco. En Oriente, se buscará reanudarlas y en Vallejo y Sur, se iniciarán el jueves para poder concluir la "adecuación" de los locales.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac15.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Presionan Académicos Para Iniciar un Diálogo Directo en la UNAM

Resuelven Paristas Aumentar sus Acciones de Protesta

PATRICIA RUIZ MANJARREZ

Ante las posturas "irreconciliables y polarizadas" de la rectoría y del movimiento estudiantil, que impiden la solución del conflicto de la UNAM a 15 días del estallamiento de la huelga, un grupo de académicos formaron una "comisión de buena fe" -no mediadora- para "presionar" a ambas partes a que inicien el diálogo directo; en tanto directores de facultades consideraron que al ampliarse las demandas del pliego petitorio de los estudiantes paristas a seis puntos, el conflicto corre el riesgo de alargarse y agravarse.
En lo concerniente a los estudiantes quedó definido en su asamblea de anteayer del Consejo General de Huelga que no conformarán ninguna comisión de representantes hasta que el rector Francisco Barnés de Castro acepte el diálogo público, abierto y resolutivo. Y en este lapso de espera resolvieron incrementar significativamente sus acciones de protesta en varios puntos de la capital a partir de mañana.
Su plan de acción inicia hoy con el II Encuentro Estudiantil Universitario, en la Escuela de Trabajo Social, donde se va acordar con representantes estudiantiles de universidades públicas estatales la estrategia para que el movimiento opositor al alza de cuotas se extienda a escala nacional.
Para mañana acudirán a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a las 13:00 horas; el 7 de mayo se organizará en Psicología un concierto; un día después acudirán a la explanada de la Rectoría para iniciar una asamblea popular con organizaciones sociales.
El 9 de mayo por distintas colonias de la ciudad encabezarán un carnaval informativo; el 10 de mayo será día dedicado a las madres, con un festival, y el 12 de mayo efectuarán una marcha que partirá de Tlatelolco al Zócalo capitalino, a la par de la II Jornada Nacional para difundir el movimiento en instituciones educativas.
Posteriormente, se organizará la consulta metropolitana para aplicarse a la población con temas sobre la gratuidad y el presupuesto a la educación. En la asamblea de anteanoche -concluyó a las cuatro de la mañana del martes- el CGH desconoció las clases extramuros que organizan autoridades académicas del bachillerato y licenciatura.
Las autoridades universitarias lanzaron un llamado a la cordura hacia los paristas para que reconsideren su actitud y acepten de una buena vez el diálogo en términos "constructivos positivos" y a puerta cerrada.
Han transcurrido más de siete días desde que el rector presentó su oferta de diálogo con una comisión representativa del movimiento estudiantil, pero sin reflectores ni testigos masivos, y hasta ayer no se había registrado una nueva propuesta de Barnés de Castro para destrabar el conflicto; respecto a los huelguistas, se volvió al punto de retorno de hace una semana: esperar la respuesta del rector sobre el diálogo y aplazar la conformación de la comisión de representantes, una vez que anteayer en el CGH un número reducido de escuelas y facultades presentó propuestas sobre este tema.
Por este empantanamiento en la postura de ambas partes, los académicos de 11 de 12 institutos y centros de investigación de la UNAM, sin intenciones de convertirse en una comisión mediadora y con la representación de ellos mismos, pretenden allanar los obstáculos del Reglamento General de Pagos y convencer a los involucrados a que acepten un nuevo formato de diálogo que hoy afinarán con el propósito de levantar la huelga.
Este grupo de enlace tiene 13 representantes, entre los que se encuentran: Ricardo Martínez, del Instituto de Investigaciones Filológicas; Miguel Socolovsky, de Ciencias Nucleares; Axel Didriksson, del Centro de Estudios sobre la Universidad; Margarita Rosado, de Astronomía; Elvira Concheiro, de Investigaciones Económicas.
Algunos de sus integrantes aclararon que no van a conformar una comisión de intermediación o de mediación; pretenden convertirse en "actores" del conflicto para disolver las posturas polarizadas e irreconciliables. Hace más de dos semanas, el científico universitario René Drucker Colín propuso una comisión de mediación integrada por académicos e investigadores, pero hasta ahora su labor es incierta porque estudiantes y autoridades no la aceptan.
Axel Didriksson externó en su intervención de ayer en la reunión celebrada en el Instituto de Astronomía que se debería de forzar a que en esta semana estudiantes y Rectoría se sienten a dialogar y se pronunció por una salida que algunos universitarios comienzan a pedir: que Barnés convoque al Consejo Universitario para elaborar una fórmula dirigida a levantar la huelga, con el propósito de evitar que las máximas autoridades de la UNAM "salgan lastimadas".
En versión de Arnulfo Iriarte, secretario académico del STUNAM, un grupo de académicos del Instituto de Ciencias Nucleares llegaron a la reunión para defender la postura del rector en torno del diálogo no público.

PROLONGACION DEL CONFLICTO, OPINAN DIRECTORES

El Colegio de Directores se reunió ayer en la sede alterna de la Rectoría, en San Jerónimo, para hacer el balance de las condiciones que presentan los planteles y las dependencias de la UNAM; Guillermo Ramírez, director de Economía, y José Antonio Montaraz, director de la Facultad de Estudios Superiores de Cuautitlán, consideraron que el conflicto puede alargarse.
Montaraz observó que anexar más puntos al pliego petitorio -son seis de los cinco iniciales-, agrava la situación de la institución. Para Gerardo Ferrando Bravo, de Ingeniería, tal parece que la intención de los estudiantes es prolongar el conflicto.
Los tres directores informaron cada uno por su parte que hay actividades académicas de sus estudiantes que no están en paro; el 28 de mayo concluyen las clases y Ramírez dijo que no ve posibilidades de que se prolongue el calendario escolar. Paralelamente a estos pronunciamientos, ayer tomó posesión como director del Instituto de Ingeniería, José Sánchez Sesma.
La UNAM calculó que a 15 días de huelga las pérdidas económicas ascienden a más de 830 millones de pesos, en tanto los responsables del sistema de bibliotecas de la UNAM evaluaron que se han afectado 11 millones de servicios bibliográficos y hemerográficos que consultan cerca de 56 millones de usuarios.
Estela Morales, directora de Asuntos del Personal Académico, manifestó que era preocupante que al conflicto universitario se sumen otros problemas del país -como la privatización de la energía eléctrica y el conflicto de Chiapas- que son importantes, pero la máxima casa de estudios debe dar salida con la participación únicamente de los universitarios.
Consideró que los grupos estudiantiles "no meditaron" las consecuencias del cierre de instalaciones y los llamó a sentarse a dialogar en términos universitarios con la autoridad, con un ánimo constructivo y positivo.
Elsa Margarita Ramírez, directora del Centro Universitario de Investigaciones Bibliotecnológicas, opinó que desde el primer día de huelga el área de consulta, de adquisiciones de colecciones y el estudio de los alumnos de posgrado comenzó a afectarse. Dijo que no hay suspensión de actividades pero sí se trabaja con limitaciones.

PIDEN TESTIGOS PARA INVALIDAR EL RGP

Bernardo Bolaños, consejero alumno, informó que entre el 15 y el 20 de mayo será convalidada o anulada la sesión del Consejo Universitario del pasado 15 de marzo en la que se aprobó el RGP. Esto sucederá después de que este caso se presentó en los juzgados administrativos II y VI del Distrito Federal.
A petición de los jueces, el rector Francisco Barnés, el secretario general Xavier Cortés y el director general de Información, Gerardo Dorantes, entregaron sus informes; Cortés reconoció que la información de la sesión del Consejo Universitario fue enviada a los consejeros a partir del 25 de febrero, aseguró Bolaños.
Y en su opinión quedó probado que no fueron más de 12 días hábiles entre esa fecha y la discusión del Consejo; citó el 2º párrafo del artículo 44 del Reglamento del CU: En caso de la aprobación de reglamentos el proyecto deberá entregarse a los consejeros universitarios cuando menos con 15 días de anticipación.
Bolaños mencionó que se han entregado testimonios de consejeros universitarios para acreditar que algunos de sus integrantes -favorables a la Rectoría- contaron con información privilegiada al estar enterados de la hora y el lugar en que se efectuaría la sesión -se les citó a las siete de la mañana en el Instituto de Cardiología-.
La información presentada por el rector y su secretario general quedó en un acta circunstancial, levantada por el Ministerio Público número 49 del DF, Arturo Sobrino Franco, señaló Bolaños, quien anteanoche en el CGH pidió a los estudiantes que estuvieron el 15 de marzo en Cardiología acudan a los juzgados para dar su testimonio.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac16.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Elegir el Mismo día Candidato del PRI al Gobierno del DF y Presidencial, Sugiere J. Schiaffino Izunza

JOSE VALDERRAMA

En acto del Foro Nacional Permanente de Legisladores en céntrico hotel, con asistencia de más de un centenar de políticos priístas, entre ellos varios ex gobernadores, Jorge Schiaffino Izunza, líder de la CNOP en el DF, propuso que el PRI seleccione a su candidato al Gobierno del Distrito Federal simultáneamene con su caspirante tricolor a la Presidencia de la República, en el mismo sitio y a la misma hora.
Señaló que ante "un gobierno intolerante" como el de Cuauhtémoc Cárdenas, es necesario un candidato priísta de primera y un programa de gobierno para el año 2000 y para el 2006 en el DF.
Aunque se convirtió en un acto de pronunciamientos políticos, el Foro había anunciado que recibiría a uno de sus miembros, Manuel Jiménez Guzmán, para escucharlo hablar como director general del Comité Administrador del Programa Federal de Construcción de Escuelas (CAPFCE), y anunció que este organismo ya fue autorizado por la Secretaría de la Contraloría y Desarrollo Administrativo (SECODAM) para entregar en donación sus edificios, almacenes, vehículos, computadoras y otros bienes a favor de los gobiernos estatales y municipales, dentro de la federalización, y luego se pronunció políticamente al llamar al PRI a la victoria electoral y no entregar el poder "por el bien de México y de una nueva sociedad".
Jiménez Guzmán también hizo un llamado para que "sea el PRI el partido del siglo XXI y del Tercer Milenio". Expresó: "mucho cuidado, pues en nosotro está el futuro del país junto a la capacidad democrática del Presidente Zedillo".
Democracia es competencia... Nuestra unidad debe prevalecer, dijo y asentó que el PRI con su dirigente González Fernández es el partido del futuro.
Estuvieron en el estrado Joaquín Alvarez Ordóñez, presidente del Foro Permanente de Legisladores, Guadalupe Cervantes Corona, Julián Gazcón Mercado, Everardo Gámiz Fernández, Agustín Arriaga Rivera, Víctor Manzanilla Schaffer, Amado Treviño, Juan José Castillo Mota y Joaquín Contreras Cantú.
La ex diputada Gloria Carrillo Salinas llamó a recuperar las posiciones perdidas por el PRI en el DF y en defensa de las instituciones.
Juan José Castillo pidió cerrar filas contra las arbitraiedades de quienes gobiernan el DF, "por el porvenir de nuestros hijos".
Everardo Gámiz demando restablecer el imperior de la ley en la ciudad de México, que el PRI recupere los espacios perdidos y triunfe en el año 2000.
Gazcón Mercado se concretó a señalar que "Benito Juárez llegó a considerar que los partidos conservadores son moralmente incapaces para gobernar".

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac17.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Prematuro, Asumir que la Crisis del Petróleo Está Superada: Lajous

"Estricto Programa de Reducción de Costos Para Lograr Competitividad"

ALBERTO NAVARRETE

"Es prematuro asumir que la crisis de precios del petróleo está superada", afirmó el director general de Pemex, Adrián Lajous Vargas, y ante la posibilidad de que el reciente ajuste súbito alcista de las cotizaciones del crudo afronte correcciones eventuales, anunció que la paraestatal profundizará su programa de reducción de costos para alcanzar competitividad plena en el ámbito internacional.
Asimismo, informó que durante el primer trimestre de este año Petróleos Mexicanos obtuvo una utilidad neta de 2,413 millones de pesos, revirtiendo así ya las cifras negativas de finales de 1998, como resultado sobre todo de una importante ganancia cambiaria derivada en los pasivos de divisas y una reducción también relevante en las transferencias de la empresa al Gobierno Federal.
Al presentar el informe financiero y de operación enero-marzo, Lajous Vargas dijo que también es previsible para los reportes de los próximos meses una notoria mejoría económica, porque entonces se apreciará ya el efecto favorable del incremento en los precios internacionales del petróleo mexicano de exportación.
Al respecto, comentó que la extraordinaria caída de las utilidades de la industria petrolera internacional, originada por el colapso de las cotizaciones del crudo, "parece haber tocado fondo" y, en el caso de México, la mezcla del crudo de exportación alcanzó la última semana de abril un rango de 14.55 dólares por barril, que representa un aumento de 6.29 dólares con respecto al precio promedio de febrero.
En conferencia de prensa efectuada en la sala de juntas del piso 45 de la Torre Pemex, el director general de esta paraestatal indicó que si bien la recuperación de los precios es fundamental en los acuerdos de reducción de la oferta por los países productores, a esta tendencia han contribuido cambios hacia expectativas más favorables de crecimiento de la demanda de hidrocarburos en Estados Unidos y el este de Asia.
Empero, dejó en claro que México no puede confiarse en estos comportamientos y por ello es necesario "mantener una estricta disciplina en el manejo de la producción y en el de los ingresos derivados del petróleo".
El aumento reciente de las cotizaciones ofrece un alivio largamente esperado, pero que "no permite relajar los esfuerzos orientados a mejorar la estructura de costos de la industria petrolera mexicana".
Adrián Lajous manifestó que incluso el hecho de que anteayer el barril de crudo West Texas Termediate haya alcanzado al menos por unas horas la franja de 19 dólares -para el caso de la mezcla mexicana el precio rebasó los 15 dólares-, no puede ser indicativo de que estos valores permanecerán. Habrá, añadió, por supuesto un mejor margen de ingresos, pero aun en este caso es prematuro anticipar de qué magnitud.
Al describir el estado de las finanzas de la paraestatal, el funcionario dijo que durante el primer trimestre de este año la utilidad de la empresa antes del pago de impuestos y derechos al gobierno fue de 18 mil 620 millones de pesos -casi 1,869 millones de dólares-, inferior en 25% en comparación con la lograda entre enero y marzo de 1998, debido a que todavía en esos meses los precios del petróleo de exportación se mantuvieron bajos.
Sin embargo, debido a una menor carga por concepto de derechos pagados al gobierno y también a causa de la reapreciación del peso y su efecto favorable en términos cambiarios respecto de los pasivos que enfrenta la paraestatal en moneda extranjera, su utilidad neta representó en el trimestre 2,413 millones de pesos.
En el caso de Pemex Exploración y Producción la rentabilidad antes de impuestos y derechos disminuyó en forma anualizada 16.8%, al pasar de 21,244 millones de pesos en el primer trimestre de 1998, a 17,683 millones en el mismo lapso reciente; en el caso de Pemex Refinación las utilidades equivalentes a 1,623 millones el año pasado se convirtieron en un déficit de operación de 154 millones de pesos, mientras que en Pemex Gas la disminución de ganancias operativas fue de 41.7%, para quedar en 942 millones, y en la industria petroquímica se registró un déficit de 114 millones de pesos.
Indicó que la caída de los ingresos, sobre todo por exportación, no es fenómeno exclusivo de Pemex. Las utilidades netas de la empresa al primer trimestre descendieron 24.9%, pero las de consorcios como Exxon y Chevron se desplomaron en 44 y 35.1%, respectivamente.

BAJAN VENTAS INTERNAS

El director de Pemex dio a conocer también que el valor de la ventas de la paraestatal en el mercado interno disminuyó en 10.4% durante el primer trimestre, por el efecto de reducción de los precios al productor en todos los combustibles comercializados, así como en la mayoría de los productos petroquímicos elaborados por la empresa.
"La disminución en el ritmo de crecimiento de las ventas internas se empezó a manifestar en la segundad mitad del año pasado, se agudizó en el primer trimestre de 1999 y se confirmó en abril", explicó Lajous Vargas en relación al registro que en ese sector se tiene de la desaceleración económica.
Detalló que ello se reflejó en un menor crecimiento de los requerimientos de combustibles en la industria eléctrica por menor demanda de electricidad, así como también por una baja demanda en gasolina y diesel.
En la industria, la contracción de la venta de combustibles fue de casi 1%, acompañado este comportamiento de la desaceleración en el crecimiento de ramas industriales en el uso de energía y posiblemente "en el conjunto de la actividad económica".
Por otro lado, el funcionario comentó que en los próximos días se emitirá la nueva convocatoria para la reconfiguración de las refinerías de Salamanca y Tula, no desmintió las versiones sobre una próxima emisión de bonos en los mercados internacionales por 500 millones de dólares, pero eludió confirmar la fecha de lanzamiento y el monto de la oferta de papel de deuda.
Expuso que en el caso de las refinerías de Salina Cruz y Minatitlán ya se encuentra listo el proyecto de ingeniería para la reconfiguración de estas plantas, pero aclaró que poner en marcha estos proyectos depende aún de la autorización del Gobierno Federal.
Se refirió también al asunto de la diferencia de precios en las gasolinas de la frontera norte de México y en la sur de Estados Unidos y señaló que si bien en este momento en el estado de Texas este combustible se expende muy por debajo de lo que cuesta en el lado mexicano, es previsible que allá se incrementen sus precios como resultado del aumento de las cotizaciones del crudo, mientras en todo México continuará el esquema de ajustes mensuales equivalentes a 1%.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac18.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Procurar la Unidad del PRI, Reto de Todos sus Militantes: JAGF

AURELIO RAMOS, enviado

MERIDA, Yuc., 4 de mayo.- Los adversarios del PRI están fuera de este partido, no dentro, y los militantes, aspirantes y simpatizantes debemos procurar la unidad, afirmó el presidente nacional del tricolor, José Antonio González Fernández. Confirmó además que a lo largo de la consulta a las bases (que terminará este fin de semana) "ha sido un clamor" el que la selección del candidato a la Presidencia de la República se realice mediante una consulta abierta a los militantes.
González Fernández llegó esta tarde, procedente de Quintana Roo, con el fin de reunirse con integrantes del Consejo Político estatal, con alcaldes y líderes de base de su partido.
En respuesta a señalamientos de Manuel Bartlett Díaz, formuladoseln la víspera relativos a que el CEN-PRI perdió ya el control del proceso, el dirigente pidió "un poco de mesura".
Es necesario, destacó, tratar de ver las cosas con mucha objetividad para lograr que el partido se cohesione; "eso es lo que hemos visto que quiere nuestra militancia".
Los dimes y diretes, prosiguió, "no nos van a llevar a ninguna parte". Son momentos de que el priísmo requiere de una gran serenidad para alcanzar el triunfo en sus compromisos electorales.
Adelantó que informará al Presidente de la República el resultado de la consulta, pero ello de ningún modo significa que el Primer Mandatario intervendrá en la designación del candidato. "Los tiempos han cambiado, vivimos una etapa de real democracia".
Resaltó que resulta curioso como quienes durante muchos años hablaron de democracia hoy están "atrapados", y aludió hacia "una gente que lleva 12 años y otra dos en campaña" para la Presidencia.
El PRI, aclaró el dirigente, "nos estamos abriendo, cambiamos totalmente".
Posteriormente, señaló que la dirigencia priísta no negociará un sólo voto en las elecciones por venir y los integrantes del CEN defenderán ,'hasta conuestros propios cargos", los sufragios para evitar que se produzcan concertaciones con otras fuerzas.
El proceso para elegir candidatos, añadió varias veces González Fernández, "será limpio y en un escenario inédito, por lo cual el PRI se haya ante una gran oportunidad para el cambio".
Y los aspirantes tendrán -todos- el mismo trato, ninguno tiene preferencia sobre los demás y es deseo del CEN que quienes finalmente no alcancen la postulación sumen su voluntad al partido para alcanzar la victoria en las urnas.
Comentó por último que la actitud del ex gobernador Mario Villanueva no ayuda al partido; pero recomendó también no hacer juicios precipitados en relación con las acusaciones que pesan sobre el ex gobernador.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac19.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

México, una de las 53 Naciones Menos Competitivas, Según WEF

Nulos Avances Sociales en Tres Años: Legorreta

ADOLFO SANCHEZ VENEGAS

A pesar de que en los últimos tres años los indicadores macroeconómicos se han consolidad, en lo social los avances han sido nulos, inclusive hasta se puede hablar de que hubo retrocesos al no mejorar los niveles de bienestar de la población. También México, por vez primera en su historia moderna, tiene un mejor equilibrio entre los Poderes de la Unión y elecciones limpias; sin embargo, no se ha podido llevar a cabo una reforma fiscal integral ni modificar la ley laboral, aspectos necesarios para estar en capacidad de competir en un mundo globalizado.
Así lo afirmó Agustín Legorreta Chauvet, ex presidente del CCE y del Grupo Financiero Inverlat, quien indicó que en el reporte del World Economic Forum de 1998 nuestro país aparece como una de las naciones menos competitivas de las 53 países que ahí se analizan.
Al participar en el segundo día de trabajos de la Reunión Lationamericana de la ICC 1999, "Latinoamérica-Unión Europea", expresó que el país representa una magnífica opción como comprador de equipo y materiales, pero también como receptor de inversión directa.
Pero no se debe olvidar, aclaró, que México es un centro industrial y de servicios para satisfacer tanto sus propias necesidades como las de otros mercados del exterior, debido a que se trata de una nación con una superficie de 2.2 millones de kilómetros cuadrados, con una población de casi 100 millones de habitantes y de un ingreso, per cápita promedio, de poco más de cuatro mil dólares.
A pesar de la crisis económica que estallo en diciembre de 1994 y, sin que sus efectos hayan sido totalmente eliminados hasta la fecha, destacó, el país ha podido continuar su curso para convertirse en la decimoprimera economía mundial, en el segundo proveedor de Estados Unidos, en el receptor entre los países emergentes de mayor inversión extranjera directa (con excepción de China) y una de las 10 más importantes naciones en materia de comercio exterior a nivel mundial.
Sin embargo, el actual presidente de Alston México, aclaró que México también tiene aspectos negativos que deber ser considerados al hacer su evaluación.
"Si bien en estos tres últimos años los indicadores macroeconómicos se consolidaron, en lo social no sólo no ha habido avances sino que es posible que hayamos retrocedido al no haber mejorado los índices de bienestar de la población en general", agregó.
Aunque en lo político, mencionó, se puede decir que contamos con elecciones limpias y por vez primera en nuestra historia moderna un mejor equilibrio entre los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial. "No hemos, hasta ahora, podido llevar a cabo una reforma fiscal integral ni modificar la ley laboral, aspectos que cada vez son más necesarios para estar en capacidad de competir en un mundo globalizado".
Por otra parte, consideró que la aprobación del Instituto de Protección al Ahorro Bancario (IPAB) es un paso muy importante en el fortalecimiento del sistema financiero del país. "Ya se ha destrabado un problema y ahora es necesario capitalizar a la banca así como modificar algunos aspectos legales para que las instituciones recuperen algunos créditos", concluyó.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac20.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Riesgoso Empujar al País a una Crisis Para Asegurar la Derrota del PRI: Muñoz Ledo

Prioritario Preservar la Estabilidad; Descarta Escisión en el PRD

JOSE MANUEL NAVA, corresponsal

WASHINGTON, DC, 4 de mayo.- El aspirante perredista a la Presidencia de la República, Porfirio Muñoz Ledo, advirtió hoy a la oposición en contra de la tentación de tratar de empujar al país a una crisis económica como fórmula para asegurar la derrota del PRI el año que entra, pero expresó dudas sobre la habilidad del Gobierno actual para sostener la "catapléjica" estabilidad económica y cambiaria hasta las elecciones.
Muñoz Ledo, quien negó que sus profundas diferencias con Cuauhtémoc Cárdenas amenacen al PRD con una escisión -'no buscamos romper al partido"- afirmó que su organización tampoco busca desastres nacionenes para coronarse victoriosa en las elecciones del año que entra, aunque afirmó que la administración Zedillo "ya está empezando a ahorrar" para soltar "masivamente" el gasto público con miras a las elecciones.
En una conferencia en el Centro de Estudios Estratégicos e Internacionales de esta capital, que ha surgido como escala obligada de los aspirantes a las nominaciones Presidenciales de los partidos mexicanos -con la excepción de los candidatos panistas que no han visitado aún Washington- Muñoz Ledo, sin embargo, admitió que las elecciones del año que entra podrán ser "las más limpias y democráticas" desde la elección de Francisco I. Madero en 1911.
El controvertido político perredista dijo que la principal prioridad nacional en la medida en que los partidos políticos se acercan a decisiones históricas sobre el proceso electoral es que "hay que preservar la estabilidad", pero criticó el esquema de estabilidad adoptado por la administración Zedillo a costa del crecimiento nacional y de la generación de empleo.
"Finanzas sanas con estómagos vacíos es la fórmula de la dictadura", afirmó Muñoz Ledo, y recalcó que "no permitiremos que el Gobierno aproveche el hambre del pueblo" para lanzar más programas "a la Salinas" de supuesta asistencia social, pero que en realidad están diseñados para comprar el voto del electorado.
"Hay que llamar al Gobierno a la sensatez y a que el doctor Zedillo cumpla con su ofrecimiento de llevar a cabo una negociación política de fondo", dijo el dirigente den a fracción perredista en la Cámara de Diputados. "En donde no hay reglas, hay conflicto", aseveró.
Interrogado sobre su reacción a la afirmación del líder nacional del PRI, José Antonio González Fernández, de que la propuesta alianza opositora refleja "el miedo" que le tiene la oposición al PRI, Muñoz Ledo se limitó a comentar: "José Antonio es simpático, pero no creo que nadie le tenga miedo".

LABASTIDA Y ALEMAN, PUNTEROS DELonRI

Muñoz Ledo consideró que el secretario de Gobernación -'el favorito del Presidente Zedillo"- es quien mayores posibilidades tiene de capturar la nominación priísta, seguido muy de cerca por el gobernador de Veracruz, Miguel Alemán. El "segundo" preferido de Zedillo es el secretario de Desarrollo Social, Esteban Moctezuma, opinó, pero aclaró que no hay que minimizar las posibilidades del ex gobernador de Puebla, Manuel Bartlett, "el responsable directo del fraude electoral de 1988".
En opinión del ex priísta, todo dependerá de la posición final que adopte el Presidente Zedillo y de si, como lo ha prometido, se mantendrá al margen de la decisión central de elección del candidato. Otra interrogante es la posibilidad de que Zedillo quiera intervenir, pero "no pueda", consideró.
Muñoz Ledo pasó revista a una serie de escenarios derivados de su vasta experiencia dentro de las filas del propio PRI, pero constantemente volvió al tema central del proceso de elección del candidato priísta. Con todos sus recursos e infraestructura nacional, la maquinaria priísta "no es invencible", afirmó.
Interrogado por este corresponsal sobre el impacto que puede tener la economía y el fortalecimiento del peso en favor del candidato del partido en el poder, Muñoz Ledo expresó dudas en la capacidad del Gobierno para sostener esa situación hasta las elecciones del año que entra.
"Dudo que el Gobierno llegue (a la elección) con esa estabilidad", afirmó e insistió en que no está propalando la inevitabilidad de una crisis sexenal más y afirmó que basa su estimación en el hecho de que el Gobierno zedillista mantiene una "economía catapléjica", es decir, "una economía muerta que no tiene síntomas de nada".
El precio de la estabilidad que mantiene el Gobierno, según el político perredista, es sumamente elevado en términos de caída de la tasa de generación de empleos y en términos del salario, el cual, en su decir, va en descenso constante.
"Lo único que puede hacer el Gobierno en estos momentos es lanzar programas `a la Salinas"... y ese es el problema real de la próxima elección... la única forma de mantener la estabilidad es manteniendo la economía en estado catapléjico", consideró.
Muñoz Ledo preguntó ¿por qué no se utilizan "los excedentes del petróleo" para mejorar el financiamiento del sistema educativo nacional? y dijo que el Gobierno ha declinado hasta el momento informar al Congreso el monto de esos excedentes. Lo que pasa, dijo, es que ya están ahorrando para soltar "masivamente" el gastacantes de las elecciones.

DOS VISIONES OPUESTAS

Interrogado sobre su confrontación con el jefe del Gobierno del Distrito Federal, Cuauhtémoc Cárdenas, Muñoz Ledo bromeó al decir que ese asunto "es para la Arena México", pero no susceptible de provocar una ruptura que amenace la viabilidad del partido ante las elecciones federales del 2000.
Dijo que Cuauhtémoc y él han tenido diferencias de opinión durante años y las seguirán teniendo. "Probablemente Cuauhtémoc esté en lo correcto, pero tenemos diferentes concepciones" del PRD que busca cada uno.
Cárdenas, según Muñoz Ledo, busca un partido mucho más dependiente de su peso político personal y promueve el control personal, caudillista y de sectas del partido, mientras que él considera que "necesitamos un partido mucho más moderno... discutimos dos visiones diferentes del PRD basadas en dos personalidades y eso es algo aceptable", consideró Muñoz Ledo.
Dijo que si Cárdenas logra capturar la nominación Presidencial de su partido, él no tiene planes de renunciar al PRD. "Yo voy a ir hasta el final y no dejaré el PRD. Dejar el PRD no está en mi proyecto y no se provocará una ruptura", insistió y dijo que Cuauhtémoc y él estarán mañana mismo en una ceremonia del partido en la ciudad de México. "No estamos tratando de romper al partido", asentó.

DIEGO, LA BALANZA

Al hablar del proceso interno en el Partido Acción Nacional, Muñoz Ledo dijo que claramente el gobernador de Guanajuato, Vicente Fox, es el aparente puntero de ese partido y consideró que dado que surgió y progresó demasiado rápido, el ex candidato Diego Fernández de Cevallos está siendo utilizado para contrarrestar el empuje de Fox dentro de la estructura del partido.
Dijo que no puede predecir si Diego terminará compitiendo por la nominación, pero consideró que dada la popularidad de Fox "alguien más tiene que competir" para balancear el proceso interno. Muñoz Ledo evadió una pregunta sobre la posibilidad de que su competencia por el estandarte perredista termine siendo también solo un factor de estabilidad interna en la campaña de Cárdenas.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac21.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Intensa Actividad del IEDF por las Elecciones Vecinales del 4 de Julio

Concluye la Entrega de Constancias a 143 Consejeros

* Serán Elegidos 40 Presidentes de los Comités Distritales que Funcionarán en el 2000
* Se Apresuran Partidos a Lanzar Como "Candidatos Independientes" a sus Militantes

IRMA PILAR ORTIZ

En medioe una fuerte disputa por controlar políticamente al Distrito Federal a través de la supervisión o evaluación de la gestión gubernamental, incluyendo la seguridad pública, justo 12 meses antes de la renovación del jefe de gobierno capitalino; con apenas 78 millones de pesos, un listado nominal de cinco millones 800 mil electores -el segundo a nivel nacional- y un total de mil 352 secciones o comités vecinales, el Instituto Electoral del Distrito Federal, que preside Javier Santiago, prepara para este 4 de julio las elecciones en la ciudad de México mediante la cual se elegirá al Comité Vecinal de cada colonia, pueblo o unidad habitacional y aunque en las boletas no habrá nombres, emblemas ni colores que distingan a los institutos políticos, estos partidos ya se aprestan a colocar a sus militantes.
A partir de este lunes inicia la inscripción de los aspirantes a formar este comité, los cuales se integrarán de acuerdo a los habitantes de cada colonia o unidad habitacional, de tal forma que la Unidad Tlatelolco se dividió en tres y en sus primera, segunda y tercera sección se dividieron en centro, oriente y poniente con 15 y 14 integrantes de cada planilla.
Otras, como la colonia Américas, Ampliación Capulín o Arturo Martínez, apenas tienen siete integrantes del comité. Lo que sucede es que de acuerdo con los habitantes de cada colonia, barrio o zona habitacional se dividió el número de comités.
Aún así, a cada casilla electoral solamente podrán acudir 750 ciudadanos, mismos que estarán en el listado comicial y que deberán presentar su credencial de elector, misma que hasta ayer, 4 de mayo, pudo ser entregada por los representantwes del Instituto Federal Electoral.
Javier Santiago, presidente del Instituto Electoral capitalino, explicó que este fin de semana terminó la entrega de constancias a 143 consejeros electorales en las 16 delegaciones políticas en que está dividido el Distrito Federal.
Para fin de año estarán electos los 40 presidentes de los comités distritales, los que funcionarán a partir de los comicios de jefe de gobierno, delegados y diputados locales en el año 2000, los cuales tendrán un salario de 25 mil pesos.
Mientras que aquellos que estarán como presidentes en estas elecciones vecinales recibirán el equivalente a tres salarios mínimos, mismos que sólo percibirán durante este periodo electoral. Los integrantes de los comités vecinales tendrán un cargo honorario, y por lo tanto no recibirán ninguna percepción a cambio.
Las elecciones serán el 4 de julio y los aspirantes se tendrán que registrar a partir del 10 y hasta el 16 de mayo, luego hacer una campaña del 20 de mayo al 30 de junio. La toma de posesión de los electos será el 2 de agosto de 1999.
Y aunque por ley, los partidos políticos no pueden participar en este proceso vecinal, ya se apresuran a lanzar como "ciudadanos independientes" a sus militantes o simpatizantes, tomando en cuenta que la labor de supervisión y vigilancia que los comités vecinales tendrán, será importante para hacer notar los avances o retrocesos de las autoridades delegacionales, sobre todo ante la proximidad de la elección del jefe de gobierno, delegados y diputados locales para julio del año 2000.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac22.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

El Lado Oscuro de "Casablanca"

El Gran Gendarme

JEANETTE BECERRA ACOSTA

Resultaba demasiado extraña la pulcritud de Casa Blanca, aunque una operación como esa no puede ser de ninguna manera limpia pues fue un engaño, una acción prefabricada de inducción al ilícito de lavado de dinero, con el único fin de demostrar que los verdaderos criminales del narcotráfico son mexicanos y colombianos. Pese a toda la evidencia presentada ante los tribunales, algo faltaba por aparecer, la parte oscura del otro lado de la frontera.
Desde que se hizo pública la operación con el arresto de una veintena de empleados de bancos mexicanos en Las Vegas y durante las audiencias en una corte en Los Angeles a partir de julio del año pasado, la Agencia de Aduanas de EU parecía anotarse un éxito tras otro mientras muchos de los acusados optaron por declararse culpables a cambio de condenas menores.
A diferencia de los agentes de la DEA, los aduaneros, que se consideran a sí mismos un poco más que simples policías, se jactaron de la Operación Casa Blanca como una de las más precisas, secretas y pulcras de la historia. Sin embargo, la semana pasada, Michael Pancer, abogado defensor de Kathy Kissel Belfer, la única mujer arrestada en el caso, puso en evidencia al principal testigo de Aduanas contra los empleados bancarios mexicanos.
Y así fue como apareció la parte oscura que siempre sale a relucir cuando una agencia estadunidense, la que sea, prepara y ejecuta una operación para encontrar culpables ante su incapacidad de combatir la drogadicción al interior de EU. Igual que la DEA, la Agencia de Aduanas echó mano de un criminal, que aunque disfrazado de comerciante de joyas, Fred Mendoza alias "Javier Ramírez" o "Carlos Quintero", es un personaje cuyo negocio no se reducía a la compra-venta de esmeraldas.
Naturalmente que Aduanas asegura que no estaba al tanto que Mendoza, pieza central de Casa Blanca, al que por cierto está oosigada a pagarle 10 millones de dólares por sus "servicios" (10% de 101 millones que el gobierno de EU congeló como resultado de la operación), estaba involucrado con los cárteles colombianos de las drogas desde 1989...
Pero lo cierto es que su testigo estrella, "arregló" varias entregas de cocaína hacia EU durante los primeros 5 años de la actual década.
Según documentos que obtuvo el abogado Pancer de una investigación que realizó el FBI en Houston en marzo pasado, Mendoza introdujo a México por lo menos mil 320 toneladas de cocaína en 1992. Tres años más tarde se convirtió en informante de Aduanas y cuando se inició el proyecto Casa Blanca, fue contratado para posar como lavador del cártel de Cali y como tal, enganchar a empleados bancarios mexicanos y a miembros de la organización criminal de Ciudad Juárez.
Como todos los informantes de las agencias estadunidenses, Mendoza aceptó trabajar para Aduanas para evitar ir a la cárcel por tráfico de drogas, para salvar su vida de los capos colombianos que lo buscaban para vengar la traición de su hermano Raúl Mendoza (que también es informante de Aduanas) y para eludir a la justicia mexicana que lo había detectado como miembro de los cárteles sudamericanos.
El abogado Pancer, que presentó como evidencia las investigaciones del FBI, demostró que Fred Mendoza, colombiano de nacimiento y hoy ciudadano estadunidense, es piloto aviador, profesión que utilizó presuntamente para introducir droga a EU y fue, en su momento, lavador de dinero para un narco de nombre "Lucho" a quien supuestamente ayudó a comprar un avión tipo "Caravelle" para transportar cocaína de Colombia a México.
Durante un careo en la corte que preside la juez Loudes Baird, Pancer logró sentar al testigo "estrella" de Casa Blanca en el banquillo de los acusados y lo obligó a admitir que trabajó para narcotraficantes colombianos y mexicanos entre 1989 y 1995, a reconocer que habló por teléfono con Amado Carrillo alias "el Señor de los Cielos" y de tener tratos con jefes policiacos en Monterrey y Culiacán, con los que se asoció para transportar cocaína.
La defensa, también acusó a Mendoza de obligar a varios de los empleados bancarios mexicanos arrestados, a lavar dinero de las drogas ya que Aduanas le había prometido 2% de comisión de cada operación que lograra llevar a cabo con éxito.
A pesar de todo lo anterior, la juez Baird se negó a aceptar el reporte de Houston sobre Mendoza como evidencia para el caso, lo cual es incomprensible desde un punto de vista lógico de decencia y de legalidad. Pero desde luego, lo que importa es que Mendoza es un testigo bajo la protección del gobierno y eso parece ser lo único que importa y que debe defenderse por encima de la ley y peor aún, por una juez federal de distrito.
Esta historia es muy parecida a la del testigo "estrella" de la DEA en el caso contra Manuel Bartlett Díaz, actual precandidato del PRI a la Presidencia de la República, que fue acusado por un narcotraficante menor, más bien el guardaespaldas de un capo, al que la DEA aleccionó durante meses para que testificara que el entonces Secretario de Gobernación había ordenado la tortura y el asesinato del agente Camarena Salazar.
Hace casi 2 años, el testigo se desdijo de todo lo declarado ante un notario público en Los Angeles, relatando bajo juramento cómo había sido entrenado por los agentes de la DEA que lo preparararon para los juicios que finalmente lograron una larga condena para Rubén Zuno Arce, actualmente preso en EU. Ese testimonio fue un golpe mortal para el prestigio de Bartlett Díaz que a la fecha no puede lavar su imagen en EU y deslindarse de ese penoso asunto, incluso aquí en México.
Pero quizá lo más grave de Casa Blanca y de los juicios que se llevan a cabo en Los Angeles, es que los empleados bancarios mexicanos van a terminar encerrados en la cárcel por "lavar dinero" de las drogas, que si bien es un hecho ilícito, éste fue cometido por inducción de agentes aduanales y de verdaderos narcotraficantes que como "Fred" Mendoza, están ampliamente protegidos por el Gran Gendarme que además, les va a pagar millones de dólares por sus "servicios", que son igualmente ilegales.
Y las autoridades mexicanas, ¿qué están haciendo por los mexicanos que están presos en Los Angeles?
Por lo menos, si existen las pruebas, como dice el reporte del FBI, de que Mendoza transportó toneladas de cocaína a través de territorio mexicano, nuestro país debe pedir su extradición, a menos que aquí también se respete a los testigos protegidos allá del otro lado...

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac23.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Afinan México y España Mecanismos Institucionales e Instrumentos Jurídicos Contra el Narcotráfico

Sobresale un Convenio Para Prevenir el Lavado de Dinero

AURELIO RAMOS M., enviado

MERIDA, Yuc., 4 de mayo.- Los gobiernos de España y México afinan un conjunto de mecanismos institucionales e instrumentos jurídicos orientados a combatir el narcotráfico, entre los que sobresale un convenio para el intercambio de información bancaria con miras a prevenir y detectar casos de "lavado" de dinero, señalaron aquí legisladores que participan en la X Reunión Interparlamentaria entre las 2 naciones.
La colaboración en este campo, se dijo, es resultado de la preocupación que ciertamente existe en Europa en general, y en España en particular, por el creciente papel que México cumple como territorio de tránsito en el comercio mundial de las drogas.
El foro parlamentario que tiene lugar aquí emitirá mañana una recomendación para constituir una comisión mixta, con participación de los poderes Ejecutivo y Legislativo, cuya misión será desarrollar el convenio de colaboración contra el narcotráfico suscrito en 1997.
Trinidad Lanz Cárdenas, ex ministro de la Suprema Corte de Justicia precisó que los tratados bilateral de intercambio de información no vulneran la necesaria seguridad de los depósitos bancarios, pues se ajustan puntualmente al contenido de la norma superior que es la Carta Magna.
De ningún modo se trata de emprender "una cacería de brujas", sino de combatir actos ilícitos dentro de la ley, dijo, y añadió qu "el secreto bancario" no es tabú ni imponderable, y es útil en investigaciones por mandato judicial sobre materias fiscales o presunción de delitos.
Rodolfo Becerril Strafon, presidente de la Comisión de Hacienda del Senado, dijo que España y México pueden ir de la mano y sostener posiciones comunes en foros multilatanales, en temas tales como la prevención de fugas de capitales, pero también de lavado de dinero proveniente del crimen organizado.
El tema del narcotráfico fue expuesto en la Interparlamentaria, por la parte mexicana por el diputado Alfredo Phillips Olmedo, quien entre cosas señaló que México por sí solo no podrá eliminar el narcotráfico toda vez que se trata de un fenómeno internacional.
Y recordó que esta posición ya fue planteada por el Presidente Zedillo ante la Organización de Naciones Unidas, a cuyos integrantes se ha instado a colaborar para la extirpación de este cáncer propio de la época contemporánea que son los fármacos ilícitos.
La senadora española María Cruz Rodríguez Saldaña comentó a reporteros que en España en efecto se observa con preocupación el que México es país "transfer" de alcaloides, y expresó que los parlamentarios tienen voluntad de participar en la búsqueda de soluciones a la problemática común desde una perspectiva internacional recíproca.
Integrantes del grupo visitante lamentaron que la difusión de hechos relacionados con los estupefacientes ocurridos en la Península de Yucatán -específicamente en Quintana Roo- han afectado la imagen internacional de esta región.
No obstante ello persiste el interés de empresarios españoles para colocar mil 500 millones de dólares en inversiones en sector turístico en el llamado Corredor Maya.
Lanz Cárdenas, senador por Campeche comentó que no existe razón para un eventual retraimiento de tales inversiones, toda vez que el problema del narcotráfico en Quintana Roo carece de la dimensión que presenta en otras entidades de nuestro país.
"Exageraría la nota quien dijese que dejarán de ingresar aquellos capitales a causa del narcotráfico", acotó, y recomendó no magnificar la situación por una razón doble: el problema no reviste la gravedad que tiene en otras partes y el exagerarle perjudica a la imagen de esa península.
El embajador de España, José Ignacio Carvajal comentó que la cooperación entre autoridades españolas y mexicanas es ya intensa, tanto que en forma periódica, cada 4 meses aproximadamente, viene a México algún enviado de la instancia responsable del combate a los tóxicos para intercambiar experiencias con sus contrapartes en nuestro país.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac24.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Motín en el Cereso 5 de Chiapas; un reo Muerto y 5 Heridos

RAFAEL VICTORIO RUIZ, corresponsal

SAN CRISTOBAL DE LAS CASAS, Chis., 4 de mayo.- Un reo muerto, cinco heridos (uno de éstos custodio) y 90 fugados, quienes se llevaron 18 armas (entre metralletas M-1 y escopetas) y dos mujeres como rehenes, es el resultado hasta el momento de un motín en el centro de readaptación social número cinco, en donde se registró un tiroteo, informaron el subprocurador regional de Justicia del Estado, Francisco de Meza Hernández, y el director de los penales en Chiapas, Joaquín Armendáriz Zea.
Refirieron que el reo Miguel González falleció en el interior de la cárcel durante el enfrentamiento, luego de que lograron penetrar al banco de armas y la zona administrativa; en tanto las secretarias Esmeralda Cantú Escobar y Hermelinda Chávez Castellanos fueron llevadas por los fugados con rumbo desconocido.
Por los hechos se iniciaron las investigaciones para determinar si participaron custodios o personal administrativo en esta fuga masiva, la segunda en año y medio; la anterior, en febrero del año pasado, en el penal de Ocosingo, huyeron 45.
De Meza Hernández explicó que de los 245 internos, quienes llegaron hasta la entrada principal, 90 lograron fugarse en dos unidades de transporte colectivo. En la zona se dispuso un fuerte operativo con personal de Seguridad Pública, Policía Judicial del estado y de la Policía Federal de Caminos, aparte de fortalecer la vigilancia en el penal con 150 elementos del grupo especial antimotines de la primera corporación.
El cereso entró en operaciones hace siete meses, luego de que el 1º de enero de 1994 fue destruido parcialmente por el EZLN que liberó a 170 reclusos.
En el interior del penal la situación ya fue controlada, mencionó el primer oficial, Paulino Hernández González.
Los heridos fueron conducidos al hospital rural del IMSS-Solidaridad, en donde permanecen bajo vigilancia médica y custodiados por efectivos policiacos.
El jefe delegacional de los Servicios Médicos del IMSS, Sergio Pérez Córdova, señaló que los internos heridos son Francisco Díaz Rosales, José Martín Ortega López, Ervin Sánchez Guzmán y Luciano Bautista Pérez así como el custodio Mariano Gómez Hernández.
Todos tienen heridas de bala y el primero de ellos está delicado, motivo por el cual fue trasladado a Tuxtla Gutiérrez; en tanto que Ortega López por ser de alta peligrosidad fue regresado al cereso. Armendáriz Zea se negó a proporcionar mayor información, en virtud a que agentes del MP se encargan de la investigación, conocer las causas y determinar las responsabilidades, si es que las hubo, de los guardianes de la cárcel.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac25.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Presupuesto de $163.4 Millones Ejercerán Diputados en Mayo

Se Pagarán $15 Millones por Auditorías del Fobaproa

MANUEL ROJAS CRUZ

La Cámara de Diputados ejercerá un presupuesto de 163.4 millones de pesos en el mes de mayo, de los cuales tiene previsiones por 15 millones para pagar a Michael MacKey, coordinador en jefe de las auditorías a Fobaproa, señala un informe del Comité de Administración de San Lázaro.
De acuerdo con el reporte signado por el diputado panista Ramón Corral, presidente del Comité de Administración, la ministración que la Secretaría de Hacienda envió a la Cámara de Diputados para este mes fue de 160.7 millones de pesos, cifra que incluye la ampliación líquida por 20 millones de pesos -al cual se comprometió la dependencia- para cubrir el pago a los despachos que llevan a cabo la revisión contable de Fobaproa.
Los 2.6 millones restantes serán cubiertos por la Cámara de Diputados con la recuperación de los recursos con que los legisladores financiaron los pagos de las facturas del consultor externo Michael MacKey, en los meses de septiembre, octubre y noviembre de 1998.
Al realizar un desglose del gasto, se precisa que por: servicios personales, que incluye el pago mensual al personal de base, mandos medios, superiores, las dietas de los diputados, el personal de honorarios, la prima vacacional y prestaciones, se ejercerán casi 77.6 millones de pesos.
Por lo que toca a los servicios generales de la Cámara de Diputados que incluye mantenimiento de las instalaciones y servicios médicos, remodelación y servicio de informática, viáticos y pasajes de diputados; así como los apoyos a grupos parlamentarios se tienen proyectados otros 67.2 millones de pesos.
En el concepto de bienes inmuebles e inmuebles se destinaron cerca de 12 millones de pesos, que incluye la adquisición de equipo de cómputo y periféricos en todas las áreas legislativas.
Por lo que hace a materiales y suministros que incluye las necesidades de consumo de las áreas legislativas y administrativas, así como los servicios de restaurantes, demandarán cerca de 6 millones de pesos en este mes.
Asimismo en "el concepto de transferencias", la Cámara de Diputados destina 329 mil pesos; y para obra pública otros 350 mil pesos; en total 163 millones 405 mil pesos para el mes de mayo.
Vale la pena destacar que en el desglose del gasto la informe del Comité de Administración incluye el ramo 4000 "ayudas, subsidios y transferencias", pero no precisa cantidades, y sólo suscribe la frase: "sin comentarios".

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac26.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Amplio Rechazo Popular a la Privatización del Sector Eléctrico, Según Abogado del SME

Urge un Referéndum Nacional Real; Insuficientes los Foros del Senado

PABLO GONZALEZ

La reforma eléctrica no pasó en el recién concluido periodo ordinario de sesiones del Congreso de la Unión, y aunque es claro que aún queda tiempo para integrar los dictámenes y someterla a discusión en un posible periodo extraordinario o en el ordinario de septiembre próximo, después sería poco viable aprobar la iniciativa puesto que se "empalmaría" con el proceso electoral del año 2000. Aún así, "ya existe un consenso en el país y éste no es favorable a la privatización de la industria eléctrica".
Así lo planteó ayer Oscar Alzaga, integrante del equipo de abogados del Sindicato Mexicano de Electricistas, al presentar un balance sobre las discusiones y posiciones asumidas en torno a la iniciativa de reformas constitucionales, mediante el cual plantea la necesidad de efectuar "un verdadero referéndum nacional", en virtud de que los seis foros organizados por el Senado de la República "no se puede ver como una consulta
pública.
Peor aún, se ha dicho que en total 140 personas fueron consultadas, lo que en conjunto no puede tomarse como un reflejo fiel de la opinión nacional", citó el especialista al insistir en el referéndum nacional, para determinar la participación o no de los inversionistas privados en la industria eléctrica, en virtud de que "no es ésta cualquier empresa, sino que se trata, ni más ni menos, del motor del desarrollo nacional".
En su análisis de la situación tejida en torno a la llamada privatización eléctrica, comprendido desde el momento en que el líder de la CTM y el SUTERM, Leonardo Rodríguez Alcaine, diera a conocer "oficialmente" la reforma al 27 y 28 de la Constitución, Oscar Alzaga, hizo notar que "a partir de ese momento en tema entró a un debate poco serio".
No obstante, dijo, el 2 de febrero se dio formalidad al hecho con el envío de tal iniciativa al Senado de la República, lo que, sin embargo, permitió que las posiciones en contra fueran tomando forma a grado tal que en la propia Secretaría de Energía funcionarios y empleados se opusieron a ella.
En ese sentido, el abogado del SME hace un recuento de las posiciones asumidas por los representantes de partidos políticos, recoge la opinión de los tres ex presidentes de la República radicados en el país, así como de autoridades en la materia dentro de las instituciones de educación superior, y dirigentes de organizaciones sindicales, que se han opuesto de una forma u otra a la privatización eléctrica.
A decir del especialista, es notoria la indefinición asumida por el pleno del Congreso del Trabajo, pero asegura que "el SME ha recibido amplias muestras de solidaridad sindical internacional", lo cual no debe desestimarse a partir de las experiencias de países que decidieron aplicar un esquema similar en sus sistemas eléctricos.
Con relación a la consulta desarrollada por el Senado de la República en seis foros, Oscar Alzaga, precisó que "aunque apresurada y con participación restringida a posturas críticas mostró un amplio rechazo popular", lo cual podría ser uno de los factores por los que la Cámara Alta no integrara el dictamen correspondiente para discutir, rechazar o aprobar en su caso, la iniciativa de reformar en el recién concluido periodo ordinario de sesiones del Congreso de la Unión.

Enumeró por igual las movilizaciones de trabajadores del SUTERM y el SME en diversas partes del país, reveló la formación -hasta el pasado 12 de abril- de 15 Frentes Locales de Resistencia contra la Privatización Eléctrica y dio a conocer que el SME continuará con la recopilación de firmas para reforzar la entrega de paquetes con dos millones 300 mil firmas que fueron puestos a la consideración de la Cámara de Diputados el pasado 15 de marzo.
Por otra parte, consideró que ante el evidente rechazo de las mayorías al proceso privatizador, deben buscarse otras alternativas para la modernización de la industria eléctrica porque "sí las hay" y éstas las han dado a conocer grupos de ingenieros de la CFE, Luz y Fuerza del Centro, del Instituto Politécnico Nacional, UNAM, economistas, políticos de todos los partidos y el propio Sindicato Mexicano de Electricistas el cual "no está reñido con los necesarios procesos de reestructuración sectorial".
Un verdadero intento por encontrar una salida democrática llevaría a tomar en cuenta otras posiciones, tanto más conocedoras de la realidad, como interesadas en el bien común de México, planteó Oscar Alzaga, al subrayar que "el consenso nacional no es favorable a la iniciativa de reformas". La mayoría la rechaza y otros la cuestionan en los términos planteados.
No cuenta con legitimidad y en estos tiempos ya se empalma con las elecciones del año 2000, por lo que también formará parte del debate nacional de esa coyuntura, por la insistencia oficial de aplicar la citada reforma.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac27.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Adquirirá Telmex 50% de las Acciones de Sprints

ALBERTO NAVARRETE

Teléfonos de México anunció ayer haber llegado a un acuerdo con su socio de larga distancia en Estados Unidos, Sprints, para adquirir 50 por ciento de las acciones de esta asociación.
Ambos consorcios dieron a conocer su acuerdo mutuo para disolver la firma Telmex-Sprints Communications, alianza en la que cada parte mantenía 50 por ciento de las acciones, y una vez que las autoridades regulatorias estadunidenses avalen la operación, la empresa mexicana operaría de manera total las operaciones de larga distancia que se realizaban a través de esa asociación.
El anuncio se efectuó apenas 24 horas después de que Telmex anunciara en asociación a 50 por ciento con Southwestern Bell la compra de la compañía telefónica portorriqueña Cellular Communications.
Nuestra empresa está comprometida a seguir trabajando con base en la fuerte experiencia que desarrolló de manera conjunta con Sprints, dijo el vicepresidente de Asuntos Internacionales de Telmex, Roberto Isaac Rodríguez, a propósito de la nueva adquisición.
"Hemos trabajado con una de las principales compañías de telecomunicaciones de Estados Unidos y esperamos aprovechar las experiencias y conocimientos técnicos de esta alianza para penetrar con mayor fuerza en el mercado estadunidense", añadió.
Por su parte, la vicepresidenta de Sprints Internional, Lawrence Wright, expresó que su compañía ratifica el compromiso de continuar la prestación de servicios a la comunidad hispánica en Estados Unidos y añadió que al margen de su retiro en la asociación con Telmex, Sprints tiene proyectos en materia de telefonía dirigidos a los consumidores hispánicos.
Isaac Rodríguez comentó que con este nuevo proyecto Telmex afianzará su presencia en EU, particularmente entre la gente de habla hispana, y expuso que el plan que pone fin a la alianza estratégica de las dos telefónicas se llevará a cabo sin afectar a los usuarios.
Realizamos todos los esfuerzos necesarios para asegurar que esta transición se realice en forma transparente y que todos los servicios hasta ahora ofrecidos sigan desarrollándose de manera ininterrumpida.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac28.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

"Limpia" en Concanaco Anuncia su Líder; No Prosperarán las Impugnaciones, Advierte

ADOLFO SANCHEZ VENEGAS

Al insistir en que los cuestionamientos a la 82 Asamblea General Ordinaria de la Concanaco carecen de sustento jurídico, Yamil Hallal, presidente del comercio organizado del país anunció "una limpia" en esta organización.
También reconoció que este organismo empresarial sufrió daños en su imagen hacia el exterior a causa de información mal intencionada, que han utilizado algunos líderes con el fin de obstaculizar su modernización.
Entrevistado en las instalaciones de la Secretaría de Comercio y Fomento Industrial, donde visitó a Raúl Ramos Tercero, subsecretario de Normatividad y Servicios a la Industria, para analizar algunos problemas de algunas cámaras de comercio.
Advirtió que no se aceptarán a organizaciones que no trabajen y sólo sean utilizadas con fines personales o de grupo. El líder del comercio organizado del país consideró que las impugnaciones interpuestas por algunos inconformes no van a prosperar, ya que el jurídico ha analizado con todo detalle la queja presentado por el presidente de la Cámara de Alvaro Obregón, quien se ha reelegido en el cargo por 4 ocasiones y los números de su agrupación no son muy claros.
Consideró que este grupo debe preocuparse más por hacer respetar la ley y "no estár esperanzados a que las autoridades de la Secretaría de Comercio y Fomento Indudstrial den su fallo a su favor".
La Cámara Nacional de Comercio va a seguir trabajando en todo el país y no se va a utilizar para fines personales, como es el caso de los inconformes.
"Tengo confianza y estoy seguro de que las acusaciones en mi contra no van a proceder porque carece de fundamente jurídico y en carios casos proceden de cámaras en las que sus dirigentes tienen poca calidad moral y legal", expuso.
Insistió que las acusaciones ante la Secofi presentadas por su contrincante y ex candidato a dirigir los destinos de la Concanaco, Octavio Corona, tampoco son válidas, ya que no tiene personalidad jurídica en virtud de que la Cámara de Comercio de Tijuana "no lo respalda.
"Las impugnaciones que presentó son poco serías porque sólo las sustenta con recortes de periódicos", comentó Yamil Hallal.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac29.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Rechaza la CRT Desaparecer las Juntas de Conciliación y Arbitraje

PABLO GONZALEZ

La Confederación Revolucionaria de Trabajadores se opondrá terminantemente a la desaparición de las Juntas de Conciliación y Arbitraje como parte sustancial de las reformas a la legislación laboral impulsadas unilateralmente por los partidos Acción Nacional y de la Revolución Democrática, advirtió su dirigente, Mario Suárez García; en tanto que Alfredo Pantoja Guzmán, líder de Sindicatos Obreros Libres, sugirió revisar la estructura jurídica y organizacional de los tribunales laborales y argumentó:
"Por el arraigamiento de vicios y corrupción en esos tribunales, de las 363 mil empresas existentes en el Distrito Federal, la Junta Local de Conciliación y Arbitraje sólo tiene en depósito 74 mil 504 contratos colectivos de trabajo, lo que hace suponer que 288 mil 496 empresas grandes, medianas, pequeñas y micros, operan al margen de la ley".
De esos 74 mil 504 contratos depositados en el tribunal laboral del DF, 45 mil 665 son contratos por tiempo indefinido y 28 mil 839 por tiempo determinado, de los cuales solamente se revisan conforme a los términos de la ley 22 mil 309; más aún de esa cifra, 10 mil contratos se revisan voluntariamente, sostuvo Pantoja Guzmán.
De todo esto se resume que, únicamente 13 mil empresas de las 363 mil antes referidas, revisan sus contratos con estricto apego a los ordenamientos laborales, mientras que el resto violan flagrantemente los artículos Cinco y 33 de la Ley Federal del Trabajo, subrayó el dirigente obrero.
Consideró incluso que esta situación, que incide negativamente en la contratación colectiva, ha provocado que 70 por ciento de los patrones no pague aguinaldo y utilidades, 60 por ciento no cubra siquiera el monto del salario mínimo y 50 por ciento no cumpla con el pago de vacaciones.
Por otra parte, Pantoja Guzmán, consideró que "las Juntas de Conciliación y Arbitraje, sobre todo las locales, se ha convertido en meras legalizadoras de los ilícitos -firmas de contratos blancos o de protección, pérdida de expedientes y rezago en las demandas laborales que llegan a durar hasta 10 años sin solución- que se cometen en perjuicio de los asalariados".
Ante ello, el dirigente sindical se pronunció por revisar la estructura organizacional de las Juntas de Conciliación y Arbitraje, modernizarlas y profesionalizar a todo su personal a efecto de dar vigencia plena a la Ley Federal del Trabajo.
Por separado, Mario Suárez García, dirigente de la CRT, hizo notar que la organización obrera se ha trazado una línea de conducta respecto a las pretendidas reformas al artículo 123 Constitucional y su Ley reglamentaria y sostiene que aún cuando a la fecha no se ha presentado ninguna iniciativa al respecto, "es un hecho que la Confederación se opondrá a la desaparición de las Juntas de Conciliación y Arbitraje, como se esboza en los proyectos elaborados por el PAN y el PRD".
Por el contrario, nosotros consideramos que pese a todo, las juntas debieran reestructurarse a efecto de que cumplan con el cometido de una impartición pronta y expedita de la justicia obrera, subrayó el dirigente al tiempo de señalar que "la CRT está en espera de la reunión del Consejo Nacional del Congreso del Trabajo, donde la CTM ofreció presentar un proyecto de reformas a la LFT, lo cual permitirá externar nuestros puntos de vista sobre la operatividad de las juntas y otros temas de singular importancia para la clase obrera".
En opinión del veterano dirigente, las juntas -que cierto es, no escapan a una serie de vicios arraigados en el proceso de procuración de justicia- deben retomar el ideal del Constituyente de 1917 que las concibió como Tribunales de Conciencia y no de tecnicismos jurídicos, puesto que ahí no se ventilan intereses mercantiles, sino derechos e intereses sociales.
Mario Suárez, hizo notar que la CRT ofrecerá en su oportunidad las tesis sobre las cuales debe partir una posible reestructuración, no sólo de las Juntas de Conciliación y Arbitraje, sino la misma Comisión Nacional de los Salarios Mínimos.
En el primero de estos casos, sostuvo que "se ha malogrado la justicia pronta y expedita" como también que se han generado corruptelas susceptibles en toda institución, pero "sigo creyendo que no es aceptable su desaparición porque todavía hay individuos con virtudes y probidad ciudadana para que con una nueva estructura las Juntas de Conciliación funcionen mejor".

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac30.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Asegura Manuel Aguilera que es una Venganza Política del PRD

ALEJANDRA MAYORGA

La detención de Cuauhtémoc Gutiérrez de la Torre -líder del Movimiento Territorial del PRI-DF- es una venganza política del PRD, acusó el diputado local del tricolor, Manuel Aguilera Gómez, quien expuso que Samuel del Villar encabeza una PGJDF totalmente ajena al Estado de Derecho.
En tanto, el líder de la fracción del PRD en la Asamblea Legislativa del Distrito Federal (ALDF), Martí Batres, aseguró que la detención del priísta obedece únicamente a una acción judicial que nada tiene que ver con el partido del Sol Azteca.
Entrevistado en el recinto de la ALDF, Manuel Aguilera consideró que la aprehensión del ex diputado priísta es una prueba más de que la PGJDF es una "Procuraduría de venganzas políticas".
Estos hechos demuestran que la fracción parlamentaria del PRI en el DF tiene la razón al criticar al procurador capitalino, insistió el dirigente de ese grupo parlamentario.
Consideró que la actuación del procurador del Villar es más política que policiaca y confió en que la PGJDF no "llegue a los extremos" de detener al dirigente del sector popular del PRI.
Manuel Aguilera Gómez subrayó que la detención de Gutiérrez de la Torre puede compararse con la que sufrió la dirigente de los vendedores ambulantes de la Merced, Silvia Sánchez Rico, y consideró que ambas aprehensiones representan una manera de golpear al PRI.
Martí Batres Guadarrama respondió a las acusaciones lanzadas por el líder de la bancada priísta en la ALDF y negó que la detención de Cuauhtémoc Gutiérrez represente una "venganza política".
Estamos frente a la decisión de una autoridad judicial, ni siquiera de una autoridad del gobierno capitalino o de la Procuraduría General de Justicia del DF, respondió el diputado perredista.
No hay ninguna venganza política detrás de esto, más bien estamos frente a un caso concreto donde se busca que se cumpla la ley y todos estamos obligados a apegarnos a la legalidad, concluyó.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac31.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Arrestan a Líder de Pepenadores en el DF por el Delito de Despojo

ROBERTO MELENDEZ S.

En cumplimiento a una orden de aprehensión librada por el juez LV penal, Rafael Guerra Alvarez, agentes de la Policía Judicial del DF remitieron ayer al Reclusorio Preventivo Oriente a uno de los líderes de pepenadores, Cuauhtémoc Gutiérrez de la Torre, a quien se le acusa del delito de despojo agravado, toda vez que de manera ilegal se apoderó, en complicidad de unas 700 familias, de aproximadamente 40 mil metros cuadrados del predio denominado "Las Minas", ubicado en Iztapalapa.
La subprocuradora "A", Margarita Guerra y Tejada, acompañada de los directores generales de Control de Procesos y de la PJDF, José Guadalupe Jiménez Núñez y Mauricio Tornero Salinas, respectivamente, ofreció una conferencia de prensa.
Allí la funciopnaria judicial precisó que existen elementos suficientes para que en las próximas horas el administrador e impartidor de justicia decrete formalmente preso al inculpado, militante del PRI.
Asimismo, Jiménez Núñez informó que hace unas horas el propio juez Guerra Alvarez, declaró formalmente presa a María Elena Serrano Magallanes, considerada, junto con Cuauhtémoc, como dirigente del despojo del predio en cuestión.
Sobre el particular, el director general de control de procesos subrayó que la PGJDF, en éste como en todos los casos que lleva, se concreta a la investigación y persecución de hechos presumiblemente delictivos, sin considerar filiación partidista o ideológica.
"Es evidente que en los casos que ha habido este tipo de situaciones se ha configurado claramente la comisión de un ilícito", precisó.
Agregó que han sido los propios jueces, con base en las consignaciones hechas por el Ministerio Público, quienes han librado las órdenes de aprehensión respectivas e incluso decretado formalmente presos a los presuntos responsables. "La Procuraduría, reiteró el funcionario, únicamente cumple con lo dispuesto por la ley".
Las autoridades estimaron que en el predio mencionado, ocupado por más de dos mil personas de aproximadamente 700 familias, ya fue devuelto, como lo ordena la ley, a sus legítimos propietarios y que el mismo se localiza en el poblado de Santiago Acahualtepec, delegación Iztapalapa.
Cabe señalar que el pasado fin de semana, mediante ordenamiento legal, más de dos mil elementos de la Secretaría de Seguridad Pública, Policía Judicial, agentes del Grupo Especial de Respuesta Inmediata, Bomberos y Ministerio Público, acompañados de personal de la Comisión de Derechos Humanos del Distrito Federal y notario público, desalojaron a los "paracaidistas", sin que se registraran enfrentamientos o incidentes entre las partes.
Luego de agregar que en las próximas horas Gutiérrez de la Torre, hijo del desaparecido líder general de los pepenadores, Rafael Gutiérrez, rendirá declaración preparatoria y que éste alcanza los beneficios de la libertad bajo fianza o caución, las autoridades expusieron que las pertenencias de los desalojos -almacenadas en las instalaciones de la delegación Iztapalapa- están a disposición del referido juzgado y que las mismas pueden ser recogidas por sus propietarios cuando lo estimen pertinente.
"Estamos frente a un asunto meramente legal y nada tiene que ver con cuestiones políticas. Se procedió contra esas dos personas por existir elementos que acreditan su presunta participación en hechos constitucionales de ilícito y no por su filiación partidista. Cumplimos y seguiremos cumpliendo con la ley", reiteraron los funcionarios.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac32.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Francisco Villa, una Amenaza Militar Para México y Estados Unidos, Dice Walter Brem

Rebeliones y Millonarios Asaltos a Empresas, Consignan Documentos

BERKELEY, EU, 4 de mayo (AP).- El revolucionario mexicano Francisco Villa robó 122 lingotes de plata de un tren de Wells Fargo, en 1913, y luego pactó en secreto la venta de casi todo el botín a la misma empresa, según documentos recién descubiertos.
El dinero hizo de Pancho Villa, quien hasta entonces era considerado un bandido y un revolucionario de poca monta, una amenaza militar tanto para México como para Estados Unidos, dijo Walter Brem, curador de la biblioteca de la Universidad de California.
Después del robo, Villa encontró imposible vender la plata, de modo que concertó vendérsela a Wells Fargo por 50,000 dólares en efectivo. El cargamento valía unos 160,000 dólares, explicó Brem.
En aquel entonces, Villa sólo contaba con unos cuantos hombres a su mando. El dinero le permitió congregar su poderosa División del Norte.
Villa accedió a no robar más propiedades de Wells Fargo, y el banco decidió mantener en secreto la readquisición del botín y el papel de Villa en el robo.
Brem dijo sospechar que el banco no divulgó el trato para que no pareciera que había ayudado a un revolucionario, así como para evitar que otros copiaran la acción.
A la postre, Francisco Villa devolvió sólo 93 de las barras de plata y sus hombres se robaron las demás.
Los documentos hallados son cartas escritas por empleados de Wells Fargo sobre el asalto. Constaban en una colección de papeles históricos corporativos de una oficina regional de Wells Fargo, donados a la universidad en 1996.
"Es un verdadero hallazgo", dijo Brem. "Es una prueba fehaciente. Documenta un acontecimiento que los historiadores han tratado cautelosamente".
Fredrich Katz, profesor de la Universidad de Chicago y autor de "La vida y época de Pancho Villa", dijo estar de acuerdo. "Era muy conocido que (Villa) asaltó el tren y luego compró armas y municiones", dijo Katz en conversación telefónica. "Pero no se conocía el papel de la Wells Fargo. Eso es nuevo".
Villa, quien ayudó a dirigir varias rebeliones contra el gobierno mexicano, robó los lingotes en Chihuahua, México, según los documentos.
El especialista reveló que una carta de una subsidiaria de Wells Fargo en El Paso, Texas, detalla el ataque de Villa, en el que participaron 25 de sus 200 hombres.
Villa dirigió su ejército hasta que pactó una tregua con el gobierno en 1920. Fue asesinado en 1923.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac33.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Exiliados, Orgullo de una Derrota

* Necesitan Alimentarse de la Memoria: R. Vinós
* Influye el Fenómeno en Descendientes Mexicanos
* Todos Reflejan en Fotos Señales de Identificación

LUIS SUAREZ
-II y Ultimo-

"Cuando nace y comencé este proyecto, la idea ya venía de una preocupación vivida en mis hijos, que ya son hijos de un nativo mexicano, como yo, pues aunque vengo del exilio republicano yo nací en México. En mis hijos se venía a dar un fenómeno de identidad española y republicana, lo mismo que nosotros, hijos de exiliados, habíamos vivido por necesidad, en una especie de `gueto' esperando la caída de Franco, y el regreso a España. En esa atmósfera fuimos criados y en cierto modo así vivieron también nuestros hijos", dice Ricardo Vinós, autor de centenares de fotografías de los antiguos exiliados españoles y de muchos de sus descendientes mexicanos, reunidas con textos para una obra titulada "La otra orilla del olvido", que será editada.
-¿Si tomamos tu caso como ejemplo de muchos, tú te propusiste educar a tus hijos como hijos de españoles emigrados, lo que tú ya no eras porque naciste en México?
-¿Cómo operó en ti ese fenómeno?
"Me intrigaba mucho como fenómeno en sí, y empecé a tener encuentros con los originales exiliados, cuando viviendo yo en Estados Unidos, en San Francisco, venía de visita a México. Al encontrarme físicamente con ellos me daba cuenta que para mí representaban una memoria. Un día me encuentro en un restaurante a Luis y a Almita Tapia, y me dije: Míralos, tan exiliados republicanos. Qué curioso sería llevar estas imágenes a un libro, ahora que -todavía a principios de los `90-, quedan de esos originales exiliados; y a sus hijos que llegaron de niños, o a los hijos de todos que ya son mexicanos porque nacieron en México, mexicanos de segunda generación, y aún a los bebés que siguen naciendo en cierta manera dentro de una mitología del exilio, donde están nuestros santos tutelares, como Machado, García Lorca, Azaña, toda nuestra historia particular que vive sólo en la memoria".
-¿Ese fenómeno se manifestaba como algo nostálgico, evocador o como la fuerza de un mandato interno, en forma conciliatoria o de contradicciones?
"Yo creo que se da, en mi caso sobre todo, en la necesidad de hacer unas paces profundas y definitivas con mi padre (don Ricardo Vinós, fundador de la Academia Hispano-Mexicana). Yo había quedado huérfano en la adolescencia, y aquello se me quedó pendiente. Para decidirme a hacer esta obra, en mí se conjuntaron todas las glorias y momentos brillantes que se pueden pasar en el exilio, pero también las esquinas de soledad, de confusión, de dudas sobre la propia identidad de nuestra existencia histórica como grupo, y finalmente reflexionar lo que yo había comenzado como un desfile de sombras. Porque cuando empiezo a trabajar en mi idea ya no quedaba casi nadie, como me lo hizo saber Manuel Andújar en San Lorenzo del Escorial, su residencia al volver del exilio mexicano".
-¿Cómo reaccionaste ante esa evidencia de las ausencias?
"Como te lo contesto ahora: que lo importante, en aquel momento, y en éste es decir qué hemos hecho de todas esas ausencias en España. Y ahora, a los 60 años del exilio en México, éste aparece también plagado de ausencias. Lo simbolizo en Antonio Machado, que ya no vino con nosotros, con mis padres, o quizá contigo en el `Sinaia', y se quedó a morir en Francia. Pero tampoco en 1994 ó 1945, estaban ya Altamira, ni José Ignacio Bolívar, tantos otros que apenas llegaron, pasaron sus últimos tiempos para ser enterrados en México. Y ahora tampoco están ya mi padre ni mi madre, que es para quienes yo, como símbolos de todos los casos semejantes, hago este trabajo. Entonces puedo decir que lo he ido haciendo también buscando huecos".
-¿Cómo y en qué lo sintetizas en conclusión?
"Lo que me interesa a mí decir, que como nativos mexicanos ésta es nuestra memoria; memoria de una política moral que yo creo que para algunos de nosotros representa la más válida de las utopías políticas del siglo XX, o quizá la única profundamente válida. No podemos olvidar que nacemos de una derrota, de una derrota militar que de alguna manera para nosotros en México, como fenómeno raro, se convirtió en un triunfo moral".
-Mencionaste la palabra derrota. Y yo a veces me he preguntado si lo que tú, de otra generación, y lo que yo, de los antiguos, hemos transmitido a nuestros hijos y nietos -y yo ya tengo dos florecillas, son mis bisnietos- no ha sido una historia y un sentimiento de derrota. ¿De qué pueden nutrirse ellos, de qué pueden enorgullecerse si descienden de los derrotados?
"Te diría por mi experiencia, que tenemos el orgullo de esa derrota, en parte por necesidad histórica, como parte del ser republicano exiliado, al estilo de don Antonio Machado, que no hubiera visto tan extraño encontrar que esa es la herencia que podemos dar a nuestros hijos: un sentimiento tan especial de una derrota que de alguna manera se transforma en victoria.
"Yo siento que crecí (y tus hijos Aurora y Luis igual) sin que nuestros padres se dieran cuenta que nos educaban en una fe en la ruina. Nuestra fe estaba encaminada a una ruina que se llamaba República Española, que pervivía en cierto modo puramente fantasiosa, pero que pervivía en México, porque éramos muchos y combatíamos así una soledad difícil de resistir solitariamente. Al principio llegarían 30 mil ó 35 mil, pero en los años 50 ya andábamos en los 100 mil, considerándonos a nosotros, a los hijos".
-Una gran comunidad de emigrados dentro de un país tan generoso y afín...
"Pero creo que formábamos una especie de patria del exilio, con características también muy mexicanas. Porque hay que ver que venimos no nada más del gran momento moral de España, que es la II República, sino también de un enorme momento moral de México. En España también fueron exiliados, vivieron, grandes mexicanos, algunos políticos y sus correligionarios. Estoy hablando de Genaro Estrada, Martín Luis Guzmán, Alfonso Reyes y otros, gente que de alguna manera, al invitar a nuestros padres, o al invitaros a vosotros, inventaron esta patria del exilio en la que hemos crecido".
-¿Cómo sientes tú, de otra generación, ya nacida en México, que ha sido ese crecimiento?
"Tengo la sensación de que hemos crecido en una especie de fe en la ruina, con una veneración por esa ruina, pero viéndola y sintiéndola como una cosa muy preciosa. Por delante van los poetas, cantando esa enseñanza: Garfias, Emilio Prado, Luis Cernuda, León Felipe, Altolaguirre, Domenchina, Rejano, Gil Albert, una lista enorme... Y los pintores: Miguel Prieto, Souto, Fernández Balbuena, Climent, Renau, Rodríguez Luna, Gaya, todos quienes estaban aquí creando a través del arte que es la memoria. Y luego Vicente Rojo. Si nos ponemos hacer una lista tan rápidamente, las omisiones van a ser atroces, fatales.
"El otro fenómeno es que empezamos a crear gente mexicana en torno a la República Española derrotada, que ahora vive en México. Porque de pronto vemos a mexicanos que deciden militar dentro de las filas del exilio, hacer su vida a base del exilio, y eso no sólo entre los más adultos, también entre los muy jóvenes. Alberto Gironella es un ejemplo espléndido de lo que digo. El nació en Yucatán, y de adolescente decidió juntarse con los republicanos españoles. Y ha construido una obra a través de referencias republicanas, hablando ya se de Malcom Lowry, pero siempre está hablando de la batalla del Ebro, o contra aquella decadente aristocracia española antirrepublicana. O está el caso de Max Aub, quien nació en París y que sigue siendo una figura señera del exilio español, un grupo ideológico que necesita alimentarse de la memoria. Porque vivimos en un mundo que está tratando de asesinar la memoria, donde se supone que lo que pasa ahora..."
-Asesina la memoria y a las personas.
"Y a las personas. Pero quizá, siendo tan grave el asesinato de seres humanos, el asesinato de la memoria es como asesinar a todos los que vinieron antes, aquel gran cuerpo colectivo. Asesinar a la memoria es como un triunfo franquista que es lo que no debemos permitir".
-Ricardo: hablando del carácter republicano del exilio, yo a lo de republicano le añadiría, para expresarlo a veces, lo de demócrata, porque sin entrar particularmente en matices, la República no fue recuperada, pero la democracia sí, aunque no prescindiendo de que la democracia hoy tiene muy variadas interpretaciones, pues todo se mezcla. Pero hay que aceptar que en España hoy el franquismo no existe mas que en la nostalgia de algunos recalcitrantes y de otros que lo disimulan. La democracia existe en la España actual, y hay que defenderla aunque ya no sea republicana. ¿Entenderán esto nuestros descendientes en la patria del exilio?
"Yo pienso que hay que seguir dando la batalla y con una motivación a la que no falta actualidad. Creo que la idea de la democracia de la II República Española tiene una profundidad que hoy debemos identificar y dfender. Me tocó estar en España en las pasadas elecciones del `96, donde bien podríamos estar, como en los Estados Unidos, con 2 candidatos a la presidencia del gobierno monárquico parlamentario: con Felipe González o con Aznar. Y yo me decía: esta es una democracia muy al estilo de la que se lleva actualmente".
-¿Te identificaba con esa España donde no habías nacido, pues tu patria eran México y la patria del exilio?
"Realmente yo no conocía España. Llegué como mexicano, como `sudaka', según me llamaban. Me encontré con una España europea, cuando yo amo lo africano de mi España republicana. Y me encontraba en aquella España de aspiraciones alemanas, y con una admiración tremenda por todo lo gringo, por valores de los que en México estamos muy curados en salud, como de lo gringo, lo que no vemos tan a lo baturro como lo ven los políticos e ideólogos españoles. En fin, aquello me dolía mucho".
-¿Por qué especialmente doloroso?
"Sentí que sí, que en cierta manera ha triunfado la democracia en España, pero que ha hecho un pacto de abolir la memoria. Y no se vale, pues no puede haber una verdadera democracia cuando se está reventando la memoria, la memoria reciente, la de esos 40 años terribles del franquismo, que aun tan dolorosos, tenían el mérito de que no abolía la memoria porque el franquismo seguía luchando contra la República en 1975 con igual furor que en 1939. Y eso, aunque terrible y criminal, en su memoria, la mantenía viva, y nos seguía persiguiendo. De alguna manera esa persecución seguía haciendo válidos nuestros principios".
-¿No viste signos de un exilio también en España?
"En España existió un exilio español muy importante, una resistencia que mucho sufrió. Hubo también quienes yéndose de España, en cierta situación de exilio, les fue muy bien, vinieron e hicieron la América, mientras en España se estaba construyendo con cadenas la tumba de Franco. Los del exilio interior estaban forzados a construir el llamado Valle de los Caídos, o escondidos, expuestos al clandestinaje. Sus ideas no estaban caídas. Y en cierto modo el término de exilio interior viene de nosotros, del exilio orgánico que existía, con un gobierno de la República, y una embajada en México. En España tomaron con orgullo esa expresión de exilio interior. Y muchos mexicanos también. Está el caso de Manuel de la Escalera, que nació en San Luis Potosí, y que pasó veintitantos años en una cárcel de Franco, condenado a muerte, angustiosa situación en la que estuvo 5 ó 6 años. Un comunista vertical, un escritor finísimo, una gente deliciosa. Este es el exilio interior, en un mexicano, hijo de gentes de Santander, que después de la Revolución mexicana se volvieron a España. Combatió con los republicanos en la guerra, y después de la cárcel española, se vino a México y publicó un libro: "Muerte después de Reyes", con el seudónimo de Amplar. También se volvió a España y allí murió este potosino-mexicano, tan español y tan republicano.
"Esa es la memoria que se ha ido perdiendo en España. Yo la encuentro muy suelta. Siento que tenemos derecho, no a hacerle reclamaciones políticas a los españoles de ahora, que allí se la llevan como pueden enta  democracias y etarras y fachas, que allí siguen con otro disfraz y con disimulo. Pero sí podemos reclamar la memoria, porque la memoria es de todos".
-Finalmente, ¿tú crees que el género de la fotografía, con las facciones de los personajes incorporados a tu obra, originarios o descendientes del exilio, basta para identificar ese exilio sin mayor explicación, para saber qué son, de dónde vienen?
"Eso es lo que yo salí a descubrir, un inventario fotográfico donde se nos notara, se nos identificara.o lo genético ni lo ideológico, sino algo muy humano, una identificación con ese grupo, con esa a la que llamo tribu. Después de más de 30 años de muerto, yo puse a trabajar a mi padre. Yo me decía: soy Ricardo Vinós, lo que me abría todas las puertas. Y la gente decía: ¡Ah!, es algo histórico, es el exilio. Y con esas palabras mágicas yo evocaba lo que hemos dicho: la derrota, la fe en la ruina, el triunfo moral, nuestro territorio de la memoria y todos respondían. De alguna manera todo el mundo se ponía el traje republicano, lo mejor que podían. Yo no busqué ni a los buenos ni a los malos, ni a los ricos ni a los pobres. Fui siguiendo una especie de itinerario al azar y fotografiando a quien me encontraba en ese momento. Aunque sí hubo gente a la que busqué con mucha intensidad y a algunos nunca ya los pude encontrar... En el momento que se dice exilio, un libro, una memoria, hay una respuesta afirmativa: Sí yo pertenezco a esto. Y se ve en cada fotografía".

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac34.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Felicita Clinton a los Mexicanos, por el 5 de Mayo

WASHINGTON, 4 de mayo (AFP).- El Presidente Clinton emitió esta noche una proclama para hacer llegar sus "cálidos saludos" a la gente que celebrará el 5 de Mayo, tradicional día de fiesta para los mexicanos.
La fecha conmemora el triunfo de una milicia de mestizos y zapotecos en la batalla de Puebla, en 1862, contra el Ejército francés.
Las fuerzas galas de ocupación pretendían establecer en México un imperio encabezado por Napoleón III.
Curiosamente, las festividades del Cinco de Mayo son más importantes en las comunidades de inmigrantes mexicanos en Estados Unidos que en México.
Clinton señaló que la batalla de Puebla "sentó un poderoso ejemplo de esperanza y determinación para los amantes de la libertad en todo el mundo".
Agregó que el heroísmo de los mexicanos "nos recuerda apreciar nuestra propia independencia y honrar a quienes lucharon y se sacrificaron para obtenerla".
El Cinco de Mayo "nos alienta a levantarnos contra la injusticia y a defender nuestros ideales", y "nos muestra que hombres y mujeres valientes pueden superar las circunstancias adversas cuando están unidos por un principio y un propósito", agregó.
Asimismo, el mandatario expresó que con esta fiesta "celebramos también la duradera amistad entre Estados Unidos y México, y el rico patrimonio cultural que los méxico-estadunidensess han traído a nuestra sociedad".
"En el umbral del siglo 21, trabajemos juntos para forjar un futuro de paz y prosperidad para nuestro hemisferio y el mundo", concluyó.
Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac35.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Delincuentes Asesinan a Tiros a Empresario Japonés, en Tijuana; Pretendieron Asaltarlo

ROCIO GALVAN, corresponsal

TIJUANA, BC., 4 de mayo.- El empresario japonés Hiro Tsazagami fue asesinado esta tarde de tres balazos en el cruce de las avenidas López Portillo y Bellas Artes, por dos delincuent T quienes intentaron asaltarlo; un sospechoso está detenido aseguró esta noche el jefe de la Policía Preventiva, Alfredo de la Torre Marques.
Explicó que el ahora occiso, de 55 años de edad y tres meses de residir aquí, era gerente administrativo de la empresa maquiladora del ramo electrónico Mugami, con aproximadamente 300 empleados, cercana a donde ocurrió el ataque, a las 16:55 horas locales, en la delegación Mesa de Otay.
Cuando descendió de su auto, un Toyota Celica modelo 1997, los hampones "de apariencia antisocial" lo amenazaron, para que les entregara su cartera y valores, pero Tsazagami les opuso resistencia.
Le dispararon tres veces con una pistola de calibre .25 antes de huir, y de la vía pública, aún con vida fue llevado al hospital de la Cruz Roja, en donde falleció, pues uno de los impactos lesionó su estómago, y otro el corazón.
El asesinato movilizó a un gran número de agentes ministeriales y de la Policía Preventiva, quienes detuvieron a un sospechoso, cuyo nombre no proporcionó Torre Marques.
De acuerdo con el director del Servicio Médico Forense, Gustavo Salazar, de los tres disparos que recibió el empresario, dos eran mortales, aunque la autopsia todavía no se realiza, ni tampoco se ha presentado ninguno de sus familiares, al parecer residentes en Japón.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac36.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Recibe Campeche Suficientes Recursos Para Programas de Salud: De la Fuente

De la corresponsalía

CAMPECHE, Camp., 4 de mayo.- Campeche ha recibido durante los cinco años de Gobierno del Presidente Ernesto Zedillo recursos económicos suficientes para sus programas de salud, aún en épocas difíciles como cuando la reducción en el precio internacional del petróleo, afirmó hoy aquí el titular de la Secretaría de Salud, Juan Ramón de la Fuente.
Al presidir el acto de certificación por parte de los organismos internacionales, Organización Mundial de la Salud y Organización Panamericana de la Salud (OMS y OPS), a Campeche por haber alcanzado la cobertura universal en paquetes básicos de salud, el secretario de Salud respondió así a la demanda del gobernador del estado, Antonio González Curi, quien ha declarado publicamente que la entidad recibe escasos recursos federales por concepto de explotación petrolera.
Y aunque el mandatario estatal ha dicho también públicamente que no se unirá al bloque de gobernadores que demandan mayores participaciones federales, hoy recibió una respuesta del secretario de Salud.
Juan Ramón de la Fuente afirmó que el Gobierno de Zedillo ha sostenido espacios suficientes para mantener e incrementar los presupuestos en materia de salud para Campeche, al tiempo que anunció que este año se destinarán recursos adicionales para rehabilitar y poner en funcionamiento el hospital psiquiátrico, que se construyó hace 15 años y que sólo funciona para consulta externa, por falta de equipo humano y técnico.
La prioridad en el mandato zedillista, aseguró, está en los programas sociales, y recalcó que el esfuerzo se hace en la disciplina de las finanzas públicas para salvaguardar los recursos que permitan que estos programas de salud continúen en operación, "como ha sido el caso de Campeche".
Aclaró que no únicamente se deben mantener recursos suficientes, sino también debe haber objetivos claros, metas definidas, estrategias que sean entendidas por toda la comunidad para usar los recursos federales de manera eficiente.
Luego, De la Fuente llamó amigo a González Curi y externó su satisfacción por los avances en la cobertura universal de salud en Campeche, meta que dijo, a unos meses de su gobierno el mandatario estatal ya alcanzó.
Expresó también que en el estado se han creado más plazas para médicos y enfermeras, lo que calificó de esfuerzo importante, pues se ha logrado un crecimiento del 50 por ciento en este rubro.
En el país es importante mantener una política económica inteligente y disciplinada, que nos permita seguir creciendo para tener recursos y destinarlos a los programas sociales, afirmó.
Henry Duval, representante en México de la OMS y OPS al intervenir en el acto dijo que nuestro país es uno de los más importantes socios de estas organizaciones internacionales y que Campeche es el cuarto estado de la República mexicana en obtener la cobertura universal en esta materia.
La certificación, se da, dijo, por haber alcanzado la población atención de salud de primer nivel, acciones que los organismos internacionales verifican antes de extender el certificado, que hoy recibió el gobernador González Curi y su esposa Elvia María Pérez.
Al término del acto, casi huyendo de los reporteros, De La Fuente evadió la pregunta si es candidato presidenciable, y dijo: "Soy el bueno, pero en materia de salud, y aquí lo es el secretario estatal, de lo demás ya hablé en su momento", al tiempo que corría a la Suburban blanca que lo esperaba en la puerta y que lo trasladaría al siguiente acto.
Como última actividad estuvo presente en la destrucción de cientos de botellas de licor, como parte de un programa para combatir el alcoholismo en la entidad.
El secretario de Salud viajó posteriormente a la ciudad de Mérida, Yucatán a continuar con sus actividades.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac37.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Nacen Cuatrillizos en Hospital Nayarita; Estables de Salud

JUAN GERARDO REYES

El Instituto Mexicano del Seguro Social, informó que en el Hospital General de Zona número Uno, en Tepic, Nayarit, nacieron cuatrillizos -dos varones y dos niñas-. Los niños se encuentran delicados pero estables, luego de un periodo de gravedad causado por un cuadro de toxemia gravídica (eclampsia) y que los recién nacidos tenían apenas 31 semanas de gestación.
La señora Noreida Angélica Alvarez Rubio, se encuentran bien de salud. En principio creía que tendría trillizos, pero resultaron cuatro y, ahora, madre e hijos se encuentran bien.
Dada la gravedad de la madre, los médicos le practicaron cesárea a los minutos de este martes, con lo que lograron salvar la vida de los cinco.
La institución refirió que ésta es la primera vez que nacen cuatrillizos en este hospital del IMSS, desde que empezó a funcionar en el año de 1976.
Tanto Noreida como su esposo, desde hace cuatro años, después de tener su primer hijo, querían completar la parejita pero como no lo lograban recurrieron al médico. Le diagnosticaron esterilidad secundaria y la sometieron a tratamiento durante ocho meses, hasta que quedó embarazada.
Los varones (primero y último en nacer) pesaron 1.400 y 1.300 kilogramos; y las niñas 1.225 y 1.375 kilogramos. Todos se encuentran delicados pero estables, en incubadoras; se estima que tendrán que permanecer en el hospital alrededor de 30 días más, bajo estrictos cuidados médicos.
El ginecólogo, Una Parkinson, quien encabezó a los especialistas que atendieron en el quirófano a la señora Alvarez Rubio, informó que se le mantendrá hasta este miércoles en terapia intensiva y está recuperándose. El pediatra Humberto Martínez Martínez informó que los cuatrillizos son objeto de una muy especial atención dado el delicado estado en que se encuentran.
El padre de los cuatrillizos, Juan Carlos Delgado Abrego, de 30 años de edad, ingeniero agrónomo, empleado de la Comisión Nacional del Agua y de una empresa constructora, pidió los nombres del personal que atendió a su esposa para expresarle su agradecimiento personalmente. Con lágrimas en los ojos, dijo estar seguro que su mujer se pondrá bien porque es muy fuerte.

Nacionales -
Nota siguiente

http://www.excelsior.com.mx/9905/990505/nac38.html


Excelsior: Otras noticias


Miércoles 05 de Mayo de 1999

Chiapas es un Tema Cuya Solución Sólo Compete a los Mexicanos: Núñez Jiménez

No hay Injerencia; nos Interesan los Derechos Humanos: IU

FRANCISCO GARFIAS, enviado

MERIDA, Yuc., 4 de mayo.- Súbitamente se dejaban de lado formas y protocolo. Luis Felipe Alcaraz, diputado de Izquierda Unida de España, lanzaba a los cuatro vientos sus "enormes simpatías" por el EZLN y con franqueza inusitada acusaba: "Sí hay problemas de derechos humanos que afectan a los zapatistas, y hay una preocupación en toda la Unión Europea".
El silencio que reflejaba desconcierto se extendía por el salón. Parecía como si Alcaraz no hubiese escuchado el seco mensaje previo del disgustado priísta Arturo Núñez Jiménez, presidente de la X Reunión Interparlamentaria México-España: "Chiapas es un tema cuya solución compete sólo a los mexicanos".
Otro delegado español, Iñaki Anasagasti Olbeaga, del PNV, aseguraba que no querían hablar del tema, pero aclaraba que ante el "gesto inamistoso" de no invitarlos a una rueda de prensa, decidía dar su opinión: "En procesos tan complicados como éstos se necesita una mediación internacional, porque no se puede ser juez y parte".
Todo se había descarrilado en un cónclave que iba bien.
Jesús Caldera, del PSOE; anunciaba incluso que más de la mitad de los parlamentos de los países de Europa ya han ratificado el Tratado de Asociación Económica, Concertación Política y Cooperación Mexico-Unión Europea, y anticipaba: "Esta misma semana en el Parlamento europeo se va a producir una de las últimas fases del mismo".
Pero la idea -atribuida al diputado priísta Rafael Oceguera- de organizar una rueda de prensa PRI-PAN por el lado mexicano y PP-PSOE por el lado español; había dado al traste con la Interparlamentaria.
Los delegados de Izquierda Unida y el Partido Nacionalista Vasco se solidarizaban con la queja de la diputada perredista Angélica de la Peña, que indignada protestaba por la exclusión de su partido y del PVEM; de Izquierda Unida, la catalana Convergencia i Unio y el PNV, de la rueda de prensa.
"Esa decisión unilteral por parte del PRI, en la que está participando el PAN, No es correcto que nos hayan excluido de la conferencia de prensa. No es respetuoso ni es procedimental, sobre todo porque el que puso el tema de Chiapas sobre la mesa fue el PRD", argumentaba De la Peña que escuchaba de pie a los 4 conferencistas, quienes ni así la invitaban a pasar al estrado.

"LA VICTIMA NO ERES TU"

La protesta detuvo las deliberaciones. Se abrió un receso de 30 minutos que sirvió para que los presidentes de las delegaciones se encerraran "a piedra y lodo" con los quejosos en el Centro de Negocios del Holyday Inn en busca de arreglo.
Ignacio Gil Lázaro, de Grupo Popular, había participado en la primera conferencia de prensa. Sus colegas de IU y del PNV le reprochaban haber salido a dar declaraciones a la prensa sin avisarles. Las increpaciones de sus colegas le harían sentirse "víctima" de las circunstancias.
"La víctima no eres tú, hay que evitar que la víctima sea la Interparlamentaria", corregía Manuel Silva, de CIU.
Allí dentro, el perredista Carlos Heredia culpaba a Rafael Oceguera del enredo. "Tú eres el responsable", le espetaba. El priísta explicaba que las declaraciones de los 4 eran estrictamente a título personal "y no a nombre de la Interparlamentaria".
El arreglo resultaría en una segunda rueda de prensa a la que asistieron todos los delegados... y resultaría peor. Iñaki Anasagasti diría ante el asombro de todos:: "Nos ha parecido un gesto inamistoso que en una reunión de amistad se haya elegido para una rueda de prensa a 2 partidos políticos mexicanos y a 2 partidos políticos españoles".
Alcaraz Masats, viejo comunista de IU, la tercera fuerza de España, se quejaba también de la exclusión y en lo que parecía una amenaza, traía a colación la cláusula democrática que los europeos exigen para firmar el tratado con México.
"Nuestra posición es de gran simpatía hacia el Movimiento Zapatista de Liberación Nacional. No nos da pena decirlo. Y no se trata de injerencia de ningún tipo, pero en los derechos humanos no hay fronteras, máxime cuando existe la cláusula democrática en los tratados con la Unión Europea".
Previamente, en la cuestionada rueda de prensa, el tema fue casi exclusivamente Chiapas. Más prudente, más diplomático que sus colegas de la delegación hispana, Jesús Caldera Sánchez, miembro del PSOE y "veterano" de las interparlamentarias, decía también cosas: "La solución (al conflicto en Chiapas) tiene que venir por el diálogo, la paz y el desarrollo social. Este es un conflicto que no surge de la nada, sino de las graves condiciones de marginación, de abandono histórico, de nulo reparto de la riqueza, de la existencia de la pobreza extrema.
"La comunidad internacional debe comenzar a revisar sus planteamientos en el ámbito de la cooperación. Por tanto, no es un problema sólo interno de México; líbrenos Dios a nosotros de inmiscuirnos, no es esa la postura del Grupo Socialista; en esta materia hay una posición de Estado clara de apoyo al gobierno nacional".
Decía el socialista español que a pesar del principio sagrado de "la no injerencia" hoy se van abriendo caminos para la posibilidad de intervenir o expresar opiniones por cuestiones humanitarias.
Explicaba que el Parlamento español no se priva de opinar sobre conflictos que surgen y que ponen en tela de jucio los derechos humanos por su desarrollo, y recordaba que por unanimidad, los partidos con representación en las cortes adoptaron un pronunciamietno sobre Chiapas en el que destacan la necesidad de perseguir y desenmascarar a los instigadores de la matanza de Acteal, "pero también que la solución del conflicto sea pacífica".
En ese tenso ambiente terminó la segunda jornada de la Interparlamentaria, que este miércoles 5 se clausura después de que los delegados discutan las relaciones interparlamentarias.

Nacionales


